# Глава III: Классы и карьеры

> *«Мой персонаж — беспардонный малый, готовый продать собственную бабушку за продвижение по карьерной лестнице... Мне нередко приходится сталкиваться с такими по работе».*
>
> — Детлеф Сирк, драматург и актёр

Карьера — это то, чем живёт персонаж, когда не занимается поисками приключений (или, как это часто бывает, когда приключения не находят его сами). Карьера даёт общее представление о профессии героя, его положении в обществе и перспективах на будущее. В WFRP схожие друг с другом карьеры сгруппированы в **классы**.

---

## Классы

Описание классов приведено на странице 31, в **главе 2: персонаж**. Классы — это группы схожих друг с другом карьер. Классы, как и карьеры, некоторым образом влияют на развитие персонажа игрока, пусть и несколько иначе: например, от принадлежности к тому или иному **классу** зависит часть стартового имущества на этапе создания персонажа (см. стр. 37) и условия смены **карьеры** (см. стр. 48). Кроме того, порой именно класс определяет, имеет ли персонаж доступ к тем или иным затеям — занятиям, которым он может предаваться между приключениями (подробнее об этом рассказано в **главе 6: между приключениями**).

> **Классы**
>
> Бюргеры: страница 53
> Воины: страница 61
> Книгочеи: страница 69
> Крестьяне: страница 77
> Придворные: страница 85
> Речники: страница 93
> Странники: страница 101
> Шельмы: страница 109

---

## Карьеры

Каждый из восьми классов включает в себя восемь карьер. Далее ты найдёшь их иллюстрированные описания, составленные таким образом, чтобы дать общее представление обо всех этих карьерах и помочь выбрать то, что подходит именно тебе. Толковать принадлежность к той или иной карьере надлежит максимально широко — никто не запрещает интерпретировать выбранную карьеру так, чтобы она как можно лучше соответствовала задуманному образу.

---

## Ступени карьеры

В каждой карьере четыре ступени, и каждая следующая ступень престижнее предыдущей. Если для примера взять аптекаря, первую карьеру класса книгочеев, то её ступенями будут:

1. *Подмастерье аптекаря.*
2. *Аптекарь.*
3. *Мастер-аптекарь.*
4. *Провизор.*

Выбирая новую карьеру, персонаж всегда начинает с самой первой её ступени. Так, если герой выбирает карьеру аптекаря, он начинает *подмастерьем аптекаря*.

---

## Шаги развития карьеры

Карьера персонажа влияет на то, как именно ты можешь тратить накопленный им опыт. Каждая **карьера** предлагает три вида **шагов развития**: **шаги развития характеристики**, **шаги развития навыка** и **шаги развития таланта**. Все шаги развития покупаются за имеющиеся у героя пункты опыта. Кроме того, пункты опыта можно потратить на перемены в карьере. Именно ступень карьеры персонажа определяет, какие характеристики, навыки и таланты ему доступны.

### Шаги развития характеристики

У каждой карьеры есть схема развития характеристик. Из 10 присущих каждому персонажу характеристик три отмечены имперскими крестами (✚), одна — скрещёнными топорами (☆) на бронзовом поле, одна — черепом (💀) на серебряном поле и одна — щитом (♥) на золотом поле.

Характеристики, отмеченные ✚, доступны на 1-й ступени карьеры. На 2-й ступени вдобавок становится доступной характеристика, отмеченная ☆. На 3-й ступени становится доступной характеристика, отмеченная 💀, а на 4-й, наконец, характеристика, отмеченная ♥.

Стоимость шагов развития характеристики указана в таблице *«Стоимость шагов развития характеристик и навыков»* и зависит от количества уже сделанных шагов развития выбранной характеристики.

Каждый сделанный шаг развития характеристики увеличивает значение этой характеристики на 1 пункт. Так, если персонаж делает первые 4 шага развития проворства при начальном показателе проворства 27, его текущий показатель проворства увеличивается до 31. Стоимость этих шагов будет равна 25 пунктам опыта за каждый шаг, поскольку все они, согласно таблице, соответствуют строчке «от 0 до 5».

**Глава 5: правила** объясняет, как именно характеристики используются в игре, а **глава 2: персонаж** рассказывает, что такое характеристики. Верхнего предела значений у характеристик нет, но упорное развитие выбранной характеристики рано или поздно может привести к тому, что следующий шаг развития покажется слишком уж дорогим.

**Примечание переводчика:** несмотря на то, что в англоязычном издании ближний бой (Weapon Skill) и дистанционный бой (Ballistic Skill) имеют в названии слово «skill», то есть «навык», авторы отдельно просят воспринимать это только как дань традиции и не относить эти характеристики к числу навыков.

### Шаги развития навыка

Персонажу доступны все навыки текущей карьерной ступени и все навыки всех предыдущих ступеней этой карьеры. Так, если персонаж является *подмастерьем аптекаря* (1-я ступень), он может развивать только навыки 1-й ступени. Однако если бы он был *мастером-аптекарем* (3-я ступень), то он мог бы развивать навыки и *мастера-аптекаря* (3-я ступень), и *аптекара* (2-я ступень), и *подмастерья аптекаря* (1-я ступень).

Стоимость шагов развития навыка указана в таблице *«Стоимость шагов развития характеристик и навыков»* и зависит от количества уже сделанных шагов развития выбранного навыка.

Каждый шаг развития навыка увеличивает значение этого навыка на 1 пункт. Так, если персонаж делает первые 9 шагов развития скрытности при показателе проворства 31, его показатель скрытности увеличивается до 40. Из этих девяти шагов развития стоимость первых пяти, согласно таблице, будет равна 10 пунктам опыта за каждый шаг, а последующих четырёх — 15 пунктам опыта за каждый шаг.

**Примечание:** один из навыков 1-й ступени всех карьер выделен курсивом. Это навык, при помощи которого персонаж получает свой **заработок** (см. стр. 51).

О том, как пользоваться навыками, рассказано в **главе 4: навыки и таланты**. У навыков, как и у характеристик, нет верхнего предела значений.

### Шаги развития таланта

Персонажу доступны только таланты, присущие его нынешней карьерной ступени. Так, если персонаж занимает ступень *провизора*, он может беспрепятственно развивать только таланты *провизора* — таланты *подмастерья аптекаря*, *аптекаря* и *мастера-аптекаря* будут ему недоступны.

Шаг развития таланта стоит 100 пунктов опыта + 100 пунктов опыта за каждый уже сделанный шаг развития этого таланта.

---

## Стоимость шагов развития характеристик и навыков

| Сделанные шаги развития | Стоимость в пунктах опыта за шаг развития... характеристики | ...навыка |
|---|---|---|
| От 0 до 5 | 25 | 10 |
| От 6 до 10 | 30 | 15 |
| От 11 до 15 | 40 | 20 |
| От 16 до 20 | 50 | 30 |
| От 21 до 25 | 70 | 40 |
| От 26 до 30 | 90 | 60 |
| От 31 до 35 | 120 | 80 |
| От 36 до 40 | 150 | 110 |
| От 41 до 45 | 190 | 140 |
| От 46 до 50 | 230 | 180 |
| От 51 до 55 | 280 | 220 |
| От 56 до 60 | 330 | 270 |
| От 61 до 65 | 390 | 320 |
| От 66 до 70 | 450 | 380 |
| 70+ | 520 | 440 |

---

> ## Шаги развития вне карьеры
>
> Рано или поздно игрок может пожелать развить характеристику или навык из числа тех, что не входят в схему развития его текущей карьеры или недоступны на текущей карьерной ступени. Правила это разрешают, но только с одобрения ведущего, который может попросить игрока придумать какое-нибудь логичное обоснование, например добрoхота-наставника.
>
> Стоимость шага развития недоступной характеристики или навыка вдвое выше стоимости, указанной в таблице *«Стоимость шагов развития характеристик и навыков»*.
>
> Персонаж, который хочет развивать недоступные характеристики и навыки, может сэкономить пункты опыта и использовать табличные значения, если затеет *тренировки*.
>
> Получить недоступный талант немного сложнее: для этого персонажу обязательно придётся затеять *необычные штудии*. Подробнее о *тренировках*, *необычных штудиях* и других затеях рассказано в **главе 6: между приключениями**.

Сами таланты описаны в **главе 4: навыки и таланты**. Когда персонаж приобретает первый уровень таланта (за 100 пунктов опыта), он получает доступ к приведённому в описании этого таланта особому правилу. Если персонаж делает ещё один шаг развития этого таланта (200 пунктов опыта за второй шаг, 300 пунктов опыта за третий, и так далее), следует обратиться к описанию таланта и выяснить, какие преимущества это даёт в каждом конкретном случае.

**Примечание:** у некоторых талантов только один уровень — эта особенность также указывается в их описании.

---

> ## Дополнительное правило: подгонка имущества
>
> Перечни имущества, приведённые в описании карьер, — это лишь примерный ориентир. Будь изобретательным, когда речь идёт об имуществе персонажа: пусть оно соответствует именно твоей интерпретации выбранной карьеры. Например, для того чтобы отобразить при помощи карьеры сурового стрелка из Рейкландского Штатного войска, возможно, стоит добавить в перечень имущества не только само оружие (в данном случае ружьё), но и заряды к нему.
>
> Перечень имущества — это необходимый минимум того, что нужно герою, чтобы показать себя полноправным представителем своей карьерной ступени. Если персонаж желает сохранить инкогнито, ему, конечно, не нужно таскать с собой всё, что там перечислено, однако если ему захочется воспользоваться дарованными карьерой привилегиями, то без подобающего имущества его попросту не примут всерьёз.

---

## Перемены в карьере

Если персонаж сделал все шаги развития, какие хотел совершить на нынешней ступени своей карьеры, приходит время двигаться дальше. В карьере персонажа возможны **перемены** двух типов:

- переход на другую ступень той же карьеры (будучи *аптекарем*, стать *мастером-аптекарем*);
- смена карьеры (будучи *аптекарем*, стать *учёным*).

В любом случае требуется сначала определить, завершил ли персонаж развитие своей текущей карьерной ступени. Если ступень завершена, перемена в карьере обойдётся в 100 пунктов опыта. Если не завершена — в 200.

### Как завершить развитие ступени карьеры

Завершение развития карьерной ступени означает, что персонаж постиг всё, что подобает представителю этой ступени, и готов двигаться навстречу чему-то новому. Чтобы завершить развитие ступени, персонаж должен сделать указанное в таблице число шагов развития в каждой из доступных на этой ступени характеристик и хотя бы в восьми доступных на этой ступени навыках. Кроме того, потребуется сделать хотя бы один шаг развития в любом из доступных на этой ступени талантов. Шаги развития соответствующих навыков и талантов, сделанные ранее (например, при создании персонажа или в рамках других ступеней и карьер), также учитываются при подсчёте шагов развития, сделанных на текущей ступени.

| Ступень карьеры | Шаги развития |
|---|---|
| 1 | 5 |
| 2 | 10 |
| 3 | 15 |
| 4 | 20 |

**Примечание:** если персонаж завершил развитие карьерной ступени, это ещё не значит, что он должен в обязательном порядке менять карьеру или переходить на новую ступень. В этом смысле всё зависит только от игрока, и если он хочет, чтобы персонаж навсегда остался *попрошайкой* 1-й ступени, то так тому и быть.

### Переход на другую ступень карьеры

Завершив развитие своей ступени, персонаж может перейти либо на следующую, либо на любую из предыдущих ступеней этой карьеры за 100 пунктов опыта. Так, завершив развитие ступени *охотника* (2-я ступень одноимённой карьеры), персонаж может потратить 100 пунктов опыта, чтобы стать либо *зверовом* (1-я ступень карьеры), либо *следопытом* (3-я ступень), но 4-я ступень, *егермейстер*, будет ему недоступна.

С разрешения ведущего персонаж может перепрыгивать через ступени карьеры. Как правило, это обуславливается игровыми причинами. Например, *дворянский отпрыск* (дворянин 1-й ступени) по ходу игры наследует огромное состояние, и ведущий предлагает игроку в качестве следующей перемены в карьере возможность сразу стать *аристократом* (дворянином 4-й ступени). Стоимость перемены от этого не изменится и составит 100 пунктов опыта, если развитие ступени завершено, или 200 пунктов опыта, если не завершено.

### Смена карьеры

Завершив развитие своей карьерной ступени, персонаж может потратить 100 пунктов опыта, чтобы перейти на 1-ю ступень любой карьеры своего класса. Если развитие текущей ступени не завершено, эта перемена в карьере обойдётся в 200 пунктов опыта. Если ты хочешь, чтобы персонаж начал с 1-й ступени карьеры другого класса, этот переход обойдётся ещё в 100 пунктов опыта.

**Примечание:** в данном случае ведущий вправе потребовать логичное игровое обоснование; в конце концов, далеко не каждый из тех, кто принадлежит к классу придворных, может просто взять и стать *дворянином*.

Кроме того, завершив развитие своей карьерной ступени, заручившись согласием ведущего и логичным обоснованием, персонаж может перейти на ту же ступень любой карьеры своего класса. Так, например, завершив развитие ступени *мастера-аптекаря* (Аптекарь 3-й ступени), персонаж может стать *академиком* (Учёный 3-й ступени), если, скажем, проведёт достаточно времени, читая лекции в Альтдорфском университете. Эта перемена в карьере также будет стоить 100 пунктов опыта. Однако всегда стоит помнить об ограничениях. Некоторые карьеры, например карьера *мага*, требуют очень специфических базовых знаний и умений, а таланты предшествующих ступеней новой карьеры будут персонажу попросту недоступны.

Наконец, персонаж может затеять *перемену в карьере* (см. стр. 197) в одной из промежуточных сцен между приключениями.

---

## Стоимость шагов развития талантов и перемен в карьере

| Действие | Стоимость |
|---|---|
| +1 шаг развития таланта | 100 пунктов опыта + 100 пунктов опыта за каждый уже сделанный шаг развития этого таланта |
| Сменить завершённую ступень карьеры | 100 пунктов опыта |
| Сменить незавершённую ступень карьеры | 200 пунктов опыта |
| Сменить класс | +100 пунктов опыта |

---

> ## Альтернативные перемены в карьере
>
> Иногда во время игры персонаж может получить самую неожиданную работу. Например, местный барон может позвать героя в личную *гвардию* (охранник 3-й ступени), а персонаж, скрывающийся в глуши от альтдорфской Стражи, теоретически может стать *разбойником* (2-я ступень одноимённой карьеры). В такой ситуации ведущий вправе предложить персонажу альтернативную перемену в карьере, не укладывающуюся в стандартную схему смены ступеней, карьер и классов. Правила этого не запрещают, более того, мы всячески рекомендуем давать персонажам возможность развиваться в соответствии именно с текущими игровыми событиями, а не с жёстко заданными абстрактными схемами.

---

## Статус

Общество Старого Света крайне стратифицировано: чернь привыкла довольствоваться своим местом в жизни, а правящая верхушка наслаждается богатствами и привилегиями, ревностно оберегая их от нежелательных претендентов. Члены общества, зажатые между двумя этими крайностями, прекрасно понимают, в каком положении находятся, и делают всё возможное, чтобы его улучшить. В игре все эти нюансы отображаются через **статус** персонажа, который, помимо всего прочего, может влиять на сложность социальных взаимодействий между представителями разных сословий.

### Сословие и положение

Персонаж может принадлежать к одному из трёх сословий (от низшего к высшему) — **медному**, **серебряному** или **золотому**. Каждое сословие делится на пять положений, которые обозначаются цифрами от 1 до 5 (в *золотом* сословии их больше); положение демонстрирует, насколько почётное место занимает герой (по мнению представителей своего сословия).

Если сословие одного персонажа выше, чем сословие другого, значит, этот герой обладает более высоким статусом. Если персонажи принадлежат к одному и тому же сословию, значит, более высоким статусом обладает тот, кто выше по положению.

### Три сословия

Наиболее явно статус персонажа определяет принадлежность к одному из трёх сословий.

**Золотое сословие** — правящая верхушка общества, а также те, кто служит им непосредственно в качестве советников, защитников порядка, и независимые лица, обладающие огромным богатством. Для того чтобы достичь столь высокого положения в обществе, требуется упорный и востребованный труд и, конечно, немалая удача. Всякий представитель *золотого сословия* богат, уважаем и превосходит по статусу любого из представителей *серебряного* и *медного* сословий.

**Серебряное сословие** — зажиточные горожане и высококвалифицированные работники. Верхушка *серебряного* сословия — торговцы, ремесленники и купцы; основание — продавцы всевозможных услуг. Представители *серебряного* сословия ведут относительно скромную, но тем не менее вполне достойную жизнь. Они превосходят по статусу любого из представителей *медного* сословия.

**Медное сословие** — крестьяне и представители профессий, не требующих особой квалификации. Среди представителей *медного* сословия масса преступников, разгильдяев и бездельников.

### Определение статуса персонажа

Статус персонажа определяется ступенью его карьеры. В схеме развития каждой карьеры напротив названия ступеней указан статус, которым обладает находящийся на этой ступени герой, — *медный 3*, *серебряный 1* и т. п. Это сословие персонажа и его положение внутри этого сословия. Если герой переходит на новую карьерную ступень, игрок должен обратиться к её описанию и занести новый статус в бланк своего персонажа.

### Смена статуса

Статус персонажа может поменяться по ряду причин:

1. Персонаж может перейти на новую карьерную ступень.
2. Персонаж может получить влияющий на статус талант.
3. Ведущий вправе изменить текущий статус персонажа под влиянием различных событий в игре.

Что бы ни вызвало перемену статуса, потребуется объяснить, что именно произошло и какой эффект это возымело на твоего персонажа. Если персонаж перешёл на новую карьерную ступень, например стал из *студента* *учёным*, расскажи, что этому предшествовало? Какой предмет изучал персонаж? Как персонаж чувствует себя, получив учёную степень? Опиши перемены с точки зрения самого героя, и происходящее в игре станет для тебя более чётким и правдоподобным.

---

> ## За рамками социальных норм
>
> Статус позволяет понять, как жители Старого Света ведут себя в рамках принятых социальных норм. Некоторые персонажи, впрочем, могут придерживаться иных взглядов на сложившееся положение вещей, и это, в общем-то, тоже вариант нормы. Если хочешь определить отношение персонажа к общественной системе сословий и положений, брось 1d10 и проконсультируйся с этой таблицей:
>
> | 1d10 | Результат |
> |---|---|
> | 1--2 | **Отрицание.** Персонаж отрицает общепринятое отношение к статусу и игнорирует его эффекты |
> | 3--8 | **Стандартная реакция.** Персонаж соблюдает все касающиеся статуса правила |
> | 9--10 | **Радикальные взгляды.** Персонаж — приверженец крайних взглядов. Все положительные и отрицательные модификаторы, зависящие от статуса, либо изменяются на +/– 10 пунктов соответственно, либо меняются местами |

### Эффекты статуса

Существует множество ситуаций, в которых статус твоего персонажа может облегчить или затруднить проверку (см. стр. 153). Ведущий при желании может расширить приведённый ниже перечень таких ситуаций.

#### Обаяние

Статус очень заметно влияет на проверки обаяния: обладателям более высокого статуса проще добиться своего, в то время как обладателям более низкого статуса приходится прилагать массу усилий только для того, чтобы сохранить имеющееся. В большинстве случаев представители более высокого сословия получают модификатор +10 при проверках обаяния, целью которых являются представители более низких сословий, и наоборот, представители более низкого сословия получают модификатор –10 при попытках повлиять на представителей более высоких. Ведущий может применять эти модификаторы при взаимодействии представителей одного сословия, занимающих разное положение, но это не всегда уместно.

Если целью проверки обаяния становится носитель нестандартных взглядов на социальные взаимоотношения, модификаторы могут быть иными. Если цель *отрицает* статус, эти модификаторы вообще не будут применяться, а если обладает *радикальными взглядами*, то модификаторы могут либо вырасти, либо вообще поменяться местами (обеспечив, к примеру, +10 вместо –10).

#### Развлечения

Статус обычно не влияет на проверки артистизма, музицирования и сценического искусства, однако ведущий имеет полное право учитывать соответствие каждого конкретного представления ожиданиям публики. Например, наигрывающий на шарманке крестьянин вряд ли будет уместен в роскошной опере, в то время как на деревенском лугу любой (даже весьма посредственный) оркестр обязательно соберёт толпу благодарных слушателей.

Соответственно, ведущий может прикинуть, для какой публики предназначено представление, оценить аудиторию и применить соответствующие модификаторы.

#### Запугивание

Если персонаж обладает более высоким статусом, чем его цель, он обычно получает +10 к проверке запугивания.

#### Сплетничество

Слухи, как правило, с трудом преодолевают социальные границы. На проверки сплетничества между представителями разных сословий налагается модификатор –10.

#### Лидерство

Лидерство в немалой степени опирается именно на статус — недаром в Штатном войске отдают предпочтение офицерам благородного происхождения. Если персонаж принадлежит к более высокому сословию, чем его подчинённые, он получает модификатор +10 при проверках лидерства. Если персонаж принадлежит к *золотому* сословию, а его подчинённые к *медному*, модификатор увеличивается до +20.

### Поддержание статуса

Для того чтобы пользоваться всеми преимуществами (и недостатками) своего статуса, персонаж должен вести себя в соответствии со своим общественным положением.

Если герой хочет сохранить инкогнито, в большинстве случаев его статусом будет считаться *медный 3*.

**Пример:** дворянин Ганс всегда одевается по последней моде, носит лучшие украшения и ездит верхом на любовно ухоженной лошади в сопровождении громогласного герольда. Его статус — *золотой 2*, и это очевидно всякому, кто удосужится на него взглянуть. Его брат Генрих, спрятав свой придворный наряд под кроватью, облачается в старые пыльные одёжки и отправляется в народ, выдавая себя за безымянного странника. Несмотря на то что фактически он обладает тем же статусом, что и его брат, для окружающих статус Генриха — *медный 3*.

#### Внешний лоск

Для того чтобы поддерживать привычный уровень жизни, персонажу требуются деньги, и, как подробнее рассказано в разделе *Расходы на жизнь* (см. стр. 289), для каждого сословия и положения существуют определённые минимальные требования.

Если персонаж оказался не в силах поддерживать соответствующий своему текущему статусу уровень расходов, его начнут воспринимать как представителя более низкого статуса — с точки зрения окружающих, его положение будет снижаться на 1 пункт в неделю.

Чтобы обернуть процесс вспять, персонаж должен вновь начать тратить деньги на поддержание соответствующего статуса лоска — в этом случае его положение начнёт расти на 1 пункт в неделю, пока статус не вернётся к своему исходному значению. Достигнув 0, положение персонажа увеличивается до 5, но его сословие при этом снижается на одну ступень. Если персонаж уже достиг *медного* сословия, его статусом остаётся *медный 0*.

**Пример:** Пётр — молодой дворянин, который отправился в двухнедельный загул по самым злачным местам альтдорфского Восточного Конца. Всё это время он ел дрянную еду, пил дрянное пиво и спал в дрянных ночлежках — ничего удивительного в том, что за это время его статус с *золотого 3* снизился до *золотого 1*. Если Пётр проведёт в том же духе ещё неделю, его положение снизится до 0, а его статус, соответственно, до *серебряного 5*. На этом этапе отец Петра, скорее всего, вмешается, чтобы не позволить своему нерадивому сыну и дальше позорить честь семьи.

---

> ## Дополнительное правило: попрошайничество и статус
>
> Попрошайничество зачастую максимально эффективно, если направлено на того, кто стоит на социальной лестнице чуть выше, чем сам попрошайка.
>
> **Например:** большинство попрошаек принадлежит к медному сословию и, соответственно, получает модификатор +10 при попрошайничестве у представителей серебряного сословия (а не –10, как обычно).

---

## Заработок и статус

Статус персонажа напрямую влияет на количество денег, которое он может заработать своим трудом. Чем выше статус — тем больше денег — громкое имя всегда благотворно сказывается на делах. С разрешения ведущего ты можешь объявить, что персонаж в течение недели будет работать по профессии. Этот процесс и называется **заработком**. Естественно, для этого должна быть хоть какая-то возможность — крайне трудно служить городским стражником, находясь посреди какой-нибудь дикой пустоши.

Отправляясь на заработки, персонаж должен пройти **расширенную проверку рабочего навыка (+20)** — о расширенных проверках рассказано на странице 152. **Рабочий навык** карьеры — это выделенный *курсивом* навык 1-й ступени всех карьер.

В случае успеха персонаж получает указанные в таблице деньги (см. ниже). При провале герой получает только половину суммы. В случае ужасающего провала (–6) у персонажа будет очень плохая неделя, и он не заработает ничего (или тем или иным образом потеряет всё, что заработал, — суть от этого не изменится).

Обрати внимание, что это не количество заработанных персонажем денег, а то, что у него осталось в конце недели с учётом всех сопутствующих расходов.

**Примечание:** это та же самая сумма, на которую персонаж может рассчитывать, когда затевает *извлечение прибыли* (см. стр. 196).

| Сословие | Денег за каждый пункт положения |
|---|---|
| *Медное* | 2d10 медных пенни |
| *Серебряное* | 1d10 серебряных шиллингов |
| *Золотое* | 1 золотая крона |

**Пример:** кучер Гюнтер решает поработать на каретный дом «Круглый год», пока его товарищи копаются в библиотеке в поисках какой-то непонятной (и, как он подозревает, еретической) зауми. Ведущий даёт добро, Гюнтер отправляется на заработки и успешно проходит проверку вождения (вождение — рабочий навык кучера). Статус Гюнтера — *серебряный 2*, так что он бросает 2d10, чтобы выяснить, сколько шиллингов ему удалось заработать. К несчастью, на одном d10 выпадает 1, а на другом 2, что в сумме даёт всего 3 серебряных шиллинга; похоже, Гюнтер слишком уж усердно налегал на горячительное, расслабляясь после долгих разъездов, и потратил большую часть заработанных денег...

---

> ## Гендерные названия и местоимения
>
> Обращаем ваше внимание, что в WFRP, как и в любой другой настольной ролевой игре, ведущим, игроком или персонажем игрока может быть как мужчина, так и женщина. Мы употребляем местоимение «он» вместо «он или она» и опускаем парные термины (ограничиваясь, например, «монахом» вместо «монаха или монахини» и «ведьмой» вместо «ведьмы или ведьмака») исключительно ради экономии места. Соответственно, половая принадлежность персонажа никоим образом не ограничивает его в выборе карьеры.
>
> **Например:** любой герой может быть служителем любого из богов по своему выбору. Конечно, некоторые боги (например, Таал и Ульрик или Райа и Шалия) привлекают в первую очередь духовенство одного с собой пола, но другим богам (например, Верене и Сигмару) служат в равной степени как мужчины, так и женщины.

---

## Формат описания карьеры

Здесь приведены пояснения к формату записи карьер.

- **Название.** Название карьеры.
- **Народы.** Перечень народов, для которых эта карьера является типичной.
- **Краткое описание.** Фраза, предваряющая описание карьеры.
- **Развёрнутое описание.** Пара абзацев, описывающих карьеру и рассказывающих о том, чем могут заниматься её представители.
- **Схема развития.** Схема развития карьеры.
- **Карьерная лестница.** Статус, навыки, таланты и имущество для каждой из четырёх ступеней карьеры. **Примечание:** если рядом с названием навыка или таланта в скобках указано «любой», это значит, что, приобретая этот навык или талант, тебе придётся выбрать один (и только один) из доступных для этого навыка или таланта вариантов. Так, например, для *знания (любого)* необходимо определить одну из специализаций: *знание (география)*, *знание (фольклор)*, *знание (магии)* и т. д. Если в скобках значится «местность», то, приобретая этот навык или талант, придётся выбрать одну (и только одну) местность: *знание (Альтдорф)*, *знание (судоходные реки)*, *знание (Бросовые Земли)* и т. п.
- **Цитаты.** Несколько игровых цитат, имеющих отношение к карьере.
- **Приключения.** Кое-какие идеи касательно того, какими судьбами представитель этой карьеры может занести на дорогу приключений.
