# Глава I: Введение

*Warhammer Fantasy Roleplay, 4-я редакция*

---

## О книге

Добро пожаловать на страницы «Книги правил Warhammer Fantasy Roleplay»! Одному из вас она позволит стать властелином игрового мира, а остальным -- взять на себя роли персонажей, которым предстоит жить в этом мире и исследовать его в поисках самых ярких чудес и самых жутких кошмаров.

Здесь встречаются прославленные герои, с брезгливой гримасой закрывающие глаза на страдания бедняков, и коварные злодеи, свернувшие на кривую дорожку во имя достойной цели. Здесь грозные и почтенные маги постигают своё тонкое искусство в уединении высоких башен Колледжей Магии, под стенами которых живут простые люди, что боятся и презирают носителей магического дара (и отнюдь не безосновательно, поскольку многие волшебники с радостью продали бы свою душу в обмен на могущество). Здесь добродетельные жрецы без устали трудятся на благо обездоленных, а адепты богов Хаоса делают всё возможное, чтобы исказить их благие начинания и обречь всё сущее на верную погибель.

Будь готов бороться за место под солнцем, сражаться за выживание и противостоять губительным соблазнам, подкарауливающим на каждом шагу. Будь готов к опасностям, ибо они повсюду, и никто не в силах справиться со всем в одиночку. Отправляйся в путь -- тебя ждут мрачные и опасные приключения Warhammer Fantasy Roleplay!

---

## Игральные кости

В **WFRP** для получения случайных значений используются десятигранные игральные кости. Грани таких костей, как правило, промаркированы цифрами от **«0»** до **«9»**, где **«0»** означает **«10»**. В тексте такие игральные кости называются **d10**, и перед этим обозначением всегда стоит цифра, которая указывает, сколько d10 нужно бросить, чтобы получить результат:

- **1d10** -- 1 игральная кость
- **2d10** -- две кости
- **3d10** -- три и так далее

Результатом в данном случае считается **сумма** всех полученных значений. Так, увидев в книге запись вроде «2d10», знай, что правила просят тебя бросить две десятигранные игральные кости и сложить выпавшие на них значения. Соответственно, значения «0» и «3», например, дадут результат 13 (10 + 3 = 13).

### Модификаторы бросков

Иногда такая запись может быть дополнена ещё одним числом, которое нужно либо прибавить, либо отнять, чтобы получить результат:

- **«1d10 + 4»** означает, что нужно бросить одну d10 и прибавить к полученному значению 4
- **«2d10 - 3»** означает, что нужно бросить две d10 и вычесть 3 из суммы полученных значений

### Бросок d100

Кроме того, пару d10, согласно правилам, используют для того, чтобы получать значения от **«1» до «100»** (обозначается как **«1d100»**). Для этого одна из d10 становится игральной костью **десятков**, а вторая (желательно отличающаяся по цвету от первой) -- игральной костью **единиц**.

Брось обе d10 одновременно и составь из полученных значений двузначное число:

- Если на десятках выпало «1», а на единицах -- «4», то результатом будет **14**
- Если на десятках выпало «4», а на единицах -- «2», то результатом будет **42**
- Если на обеих d10 выпали «0», то результатом будет **100**

---

## Настольные ролевые игры

**Warhammer Fantasy Roleplay (WFRP)** -- это настольная ролевая игра (НРИ). Если ты знаком с компьютерными или консольными ролевыми играми, то ты быстро тут освоишься: между ними много общего.

Один из вас должен взять на себя роль **ведущего**, который будет описывать игровой мир и всё, что в нём происходит; все остальные станут **игроками**. Игроки должны создать себе **персонажей** -- главных героев игры, своих протагонистов, через которых им предстоит взаимодействовать с игровым миром и реагировать на то, что описывает ведущий. Игроки говорят ведущему, что делают их персонажи, а ведущий интерпретирует исход заявленных действий, опираясь на правила игры.

Так шаг за шагом разворачивается игра, и игроки могут хоть последовательно развивать заранее подготовленный сюжет, хоть метаться как угорелые в поисках приключений, вынуждая бедолагу-ведущего импровизировать буквально на лету. Возможно и то, и другое, и всё что угодно между этими крайностями.

---

## Как пользоваться этой книгой

В целом можно считать, что все предназначенное для игроков главы собраны в начале книги. Новички могут начать с двухстраничных разворотов и чтения письма -- они нужны именно для того, чтобы дать игроку общее представление об Империи как о месте, на просторах которого происходит действие первых изданных приключений.

Затем игрокам предстоит прочесть несколько глав, рассказывающих о персонаже игрока и его способностях:

- **Глава 5**, посвящённая **правилам**, предназначена для всех
- Игрокам, чьи персонажи являются обладателями богоданных и магических способностей, также желательно ознакомиться с главами, посвящёнными этим самым способностям
- Ведущий может сообщить игрокам столько подробностей из **главы 10: славный Рейкланд** и **главы 12: бестиарий**, сколько сочтёт нужным; главное здесь -- не рассказывать слишком многое и сохранить интригу на будущее

---

## Оформление текста

Чтобы облегчить восприятие текста, используются следующие обозначения:

- **Общие игровые термины** -- выделяем КАПИТЕЛЬЮ, чтобы ты всегда мог отличить событие от СОБЫТИЙ, а простую проверку -- от ПРОСТОЙ ПРОВЕРКИ
- **Конкретные игровые термины** -- некоторые игровые термины включают в себя массу отдельных понятий. В данном случае игровой термин записывается *курсивом*. **Пример:** затея *сбережения средств*; состояние *усталости*; заклинание *проклятия*
- **Проверки** -- проверки, которые должны проходить персонажи (см. стр. 149), выделяем **полужирным** шрифтом. Выглядит это как **проверка наблюдательности (+20)**
- **Аббревиатуры** -- мы стараемся избегать аббревиатур настолько, насколько это возможно, но в настольных ролевых играх (НРИ) вроде **Warhammer Fantasy Roleplay (WFRP** -- мы произносим её как «Ва-фРап»**)** принято давать расшифровку аббревиатуры там, где она встречается впервые
- **Советы** -- наши знакомые герои то и дело появляются во врезках по всей книге с советами и предложениями. Все они при этом предпочитают рассказывать об определённых аспектах игры. Подробнее об этих героях рассказано в «Стартовом наборе WFRP»

---

## Твой собственный Warhammer

Warhammer Fantasy Roleplay и Старый Свет за 30 с лишним лет своего существования успели стать культурными феноменами, и все, кто с ними знаком, за это время составили об этом богатом и красочном игровом мире своё собственное впечатление.

По всей «Книге правил» разбросаны врезки с **дополнительными правилами**, при помощи которых можно приблизить игру именно к вашему её видению. Если что-то в правилах противоречит тому, как вы представляете себе игру, -- вносите любые изменения, какие пожелаете.

---

## Что дальше?

Помимо самой «Книги правил» и «Стартового набора WFRP» планируется выпустить массу дополнений, описаний и приключений, призванных подпитывать развитие игры и значительно расширить её охват.
