# Глава II: Персонаж

*Warhammer Fantasy Roleplay, 4-я редакция*

---

Игроки исследуют Старый Свет, глядя на него глазами своих персонажей (которых мы также называем героями). Эта глава рассказывает, как с нуля создать собственного персонажа игрока. Большинство героев на момент начала игры -- простые, ничем не примечательные жители Империи, и если некоторым из них и впрямь суждено обрести величие, то слугу догадаться об этом бывает очень непросто.

Всю информацию, касающуюся способностей твоего героя, необходимо заносить в **бланк персонажа** (см. стр. 344). Несколько готовых персонажей можно найти в «Стартовом наборе».

Решая, каким будет твой персонаж, обсуди с другими участниками, какую именно команду вы намерены сколотить: это позволит вам создать героев так, чтобы они дополняли друг друга и сообща обеспечивали себе доступ к наиболее широкому спектру возможностей.

---

## Этапы создания персонажа

1. **Народ:** страница 24
2. **Класс и карьера:** страница 30
3. **Характеристики:** страница 33
4. **Навыки и таланты:** страница 35
5. **Имущество:** страница 37
6. **Последние штрихи:** страница 37
7. **Команда:** страница 41
8. **Оживляем персонажа:** страница 42
9. **Развитие:** страница 43

---

## 1. Народ

**Суть:** выбери один из доступных **НАРОДОВ**.

Персонаж игрока может быть **человеком**, **гномом**, **полуросликом**, **высшим эльфом** или **лесным эльфом**. Ниже приведено краткое описание каждого из этих народов, а также мнение типичных его представителей обо всех остальных народах.

Как вариант, ты можешь бросить 1d100, сверить полученное значение с таблицей случайных народов и получить **20 пунктов опыта**, согласившись принять результат.

### Таблица случайных народов

| 1d100 | Народ |
|-------|-------|
| 01--90 | Человек |
| 91--94 | Полурослик |
| 95--98 | Гном |
| 99 | Высший эльф |
| 00 | Лесной эльф |

---

### Люди (рейкландцы)

Люди -- самый многочисленный и широко распространённый из цивилизованных народов Старого Света. Люди населяют все уголки этого огромного континента, от привольных равнин Эсталийских Королевств до скованных снегами областей Кислевского Царства, и всюду им удаётся не только жить, но и процветать. Крупнейшее и самое мощное из человеческих государств -- это Империя, мозаика могучих провинций, укрытых одеялом древних бескрайних лесов. Гордым сердцем Империи является Рейкланд -- её самый богатый и самый космополитичный регион.

Если не принимать во внимание сравнительно обеспеченный образ жизни и настырный нрав, то рейкландцев можно смело считать типичными представителями народа людей. Средняя продолжительность жизни у людей ниже, чем у остальных народов, но люди компенсируют этот недостаток своей кипучей энергией, потрясающей приспособляемостью и безудержными амбициями.

Кроме того, люди крайне восприимчивы к коварным эманациям Губительных Сил: они поддаются посулам тёмных богов куда чаще представителей других народов. Если взглянуть на общую картину под таким углом, станет понятно, почему среди старших народов крепнет уверенность в том, что стремительный взлёт человеческой цивилизации рано или поздно непременно закончится апокалиптических масштабов катастрофой.

---

### Гномы

Народ гномов, или, как они себя называют, **дави**, славится своим упрямством и угрюмым нравом. Хотя подавляющее большинство гномов проживает в огромных горных крепостях, именуемых **Твердынями**, практически во всех крупных городах Рейкланда, включая, конечно же, и его столицу, имеются многочисленные гномьи диаспоры.

Гномы -- приземистые существа с мощными бочкообразными телами и короткими, но чрезвычайно мускулистыми руками и ногами. Для гномов характерны крупные, будто рубленые, черты лица и густые жёсткие волосы. Длина волос в обществе гномов -- это предмет гордости и показатель статуса.

Фундаментальный аспект личности типичного гнома -- это его ревностно оберегаемая честь и крепкая память, способная вечно хранить все причинённые ему обиды. Завоевать дружбу гнома нелегко, ибо узы дружбы для гнома святы и нерушимы.

В гномьей культуре особым уважением пользуются ремесленники, в первую очередь каменщики, кузнецы и инженеры. Гномы исключительно высоко ценят золото и драгоценные камни. Гномам незнакомо искусство сотворения заклинаний, но таинственные мастера, которых дави называют **кователями рун**, способны создавать магические рунные артефакты потрясающей силы.

> **Дополнительное правило: Враждебность к эльфам.** Гномы никогда не забывают и не прощают нанесённых им обид, и очень многие из них сильно недолюбливают эльфов из-за событий Войны Отмщения. Соответственно, многие персонажи-гномы испытывают *враждебность (к эльфам)*; подробнее о психике и её особенностях рассказано на странице 190. Учитывая, что при игре в WFRP среди персонажей игроков могут быть как гномы, так и эльфы, это может привести к нежелательным конфликтам внутри команды. Именно поэтому вы, если хотите, можете игнорировать эту психическую особенность при взаимодействии между персонажами игроков.

---

### Полурослики

Полуросликов во множестве живут по всему Рейкланду, в основном в городах, где трудятся, как правило, в сфере обслуживания. Так, например, в Альтдорфе -- рейкландской столице -- есть целый квартал **Хаффенштатт**, в котором проживает несколько сотен крупных полуросличьих семей.

Полурослики -- румяные безбородые коротышки, внешне напоминающие большеглазых, круглолицых (и довольно пухлых) человеческих детей, а беззаботный нрав и кудрявые шевелюры, как правило, лишь усиливают это впечатление. Полурослики отличаются неуёмным аппетитом и наплевательским отношением к таким явлениям, как личное пространство, приватность и частная собственность.

Полурослики просто обожают составлять свои генеалогические древа, и старые кланы способны проследить своё происхождение на много веков в прошлое, ко временам основания Общих Земель, или **Мутланда** -- автономной Великой провинции полуросликов в составе Империи. Старейшина Мутланда -- сейчас это Хизме Стауткарт -- является Хранителем Хаффенлайвера, древнего расписного свитка, в котором содержатся родословные главных полуросличьих кланов.

Ещё одна занятная деталь -- странные отношения между полуросликами и **ограми**. Несмотря на неутолимый аппетит огров и их склонность утолять голод всем, что попадётся под руку, к полуросликам эти гиганты относятся с явным уважением: бригадирами в артелях огров-подёнщиков, как правило, служат именно полурослики, а у подавляющего большинства огров-наёмников в отряде обязательно имеется повар-полурослик.

---

### Высшие эльфы

Высшие эльфы -- относительно частые гости поселений, расположенных на берегах великих рейкландских рек. И в Альтдорфе, и в Нульне есть довольно крупные эльфийские кварталы, в которых проживают купцы, что возят товары вниз по Рейку, через Мариенбург и дальше -- в заморские страны. Именно купцы, дипломаты и их слуги составляют подавляющее большинство обретающихся в Рейкланде высших эльфов.

Надменные, отчуждённые, страстные, чувственные, почти бессмертные -- среди рейкландцев высшие эльфы широко известны как представители самого прекрасного и самого высокомерного из народов Старого Света.

Эльфы, как правило, отличаются высоким ростом, изящным телосложением, слегка заострёнными ушами и, как правило, длинными шелковистыми волосами, а также приятным мелодичным голосом.

Высшие эльфы (сами они называют себя **асурами**) -- уроженцы **Ультуана**, волшебного острова, расположенного в океане к западу от Старого Света. Высшие эльфы -- гордый народ, и его представители никогда не упускают возможности напомнить, что асуры являются одной из древнейших мировых цивилизаций.

Строжайшая самодисциплина и скрупулёзное соблюдение ритуалов, регулирующих все аспекты эльфийского общества, позволяют асурам держать свои бурлящие эмоции в узде и достигать потрясающих вершин интеллектуального и физического совершенства.

---

### Лесные эльфы

Лесные эльфы -- редкие гости в Рейкланде, и тому есть свои причины. Когда Война из-за Бороды подходила к концу, большая часть эльфов покинула Старый Свет, но некоторые из них остались и нашли прибежище в чащах волшебных лесов, которые со временем стали для них новым домом. Три тысячи лет изоляции, тягот повседневной жизни и непрестанной войны превратили их в **лесных эльфов**, чья культура теперь имеет мало общего с культурой их высших сородичей.

Жизнь лесных эльфов неразрывно связана с дикой природой, а лесные духи считаются полноправной частью их общества. Эти эльфы откололись от своих сородичей и сделали всё возможное, чтобы укрыться от внешнего мира и его обитателей: даже их лесные потаённые поселения окружает непроницаемая завеса иллюзий и магии, призванной сбивать с толку незваных гостей.

На просторах Рейкланда чаще всего встречаются представители двух больших племён лесных эльфов. Это **азраи** из **Атель Лорена** по ту сторону Серых Гор и **эонир** из **Лаурелорна**, раскинувшегося далеко на севере, в Нордланде.

> **Лесные родичи.** Лесных эльфов Атель Лорена и Лаурелорна объединяет общая история и происхождение, но с культурной точки зрения эти два племени отличаются весьма заметно. И те и другие, в отличие от высших эльфов, не испытывают ни малейшего пиетета перед цивилизованностью, считая любую цивилизацию смертельной угрозой их любимым лесам и избранному образу жизни. Основные различия -- в том, как они преследуют свои цели. Лесные эльфы Лаурелорна сведущи в политике и активно взаимодействуют со своими соседями. Дружины лесных эльфов Атель Лорена, напротив, предпочитают действовать в тени.

---

## 2. Класс и карьера

**Класс** в самых общих чертах характеризует общественное положение персонажа. **Карьера** определяет род занятий героя и его **СТАТУС**, а также влияет на количество денег, которое он зарабатывает.

Ты можешь просто выбрать класс и карьеру из тех, что перечислены ниже, записать их в бланк персонажа и перейти к **этапу 3: параметры**. Если же ты не знаешь, что выбрать, или просто хочешь доверить выбор воле случая в обмен на дополнительные пункты опыта, можешь сделать так:

1. Брось 1d100 и сверься с **таблицей случайных классов и карьер**. Если результат тебе не нравится, переходи к следующему пункту этого списка. Если тебя все устраивает, получи **50 пунктов опыта**.
2. Брось 1d100 ещё дважды, так, чтобы у тебя был выбор из трёх возможных вариантов. Если один из этих трёх вариантов тебя устраивает, выбери его и получи **25 пунктов опыта**. Если нет, переходи к следующему пункту этого списка.
3. Выбери класс и карьеру по своему усмотрению или продолжай бросать 1d100, пока не выпадет то, что тебе понравится. Дополнительных пунктов опыта за это не полагается.

### Таблица случайных классов и карьер

| Класс | Карьера\Народ | Человек | Гном | Полурослик | Высший эльф | Лесной эльф |
|-------|---------------|---------|------|------------|-------------|-------------|
| **БЮРГЕРЫ** | Агитатор | 01 | -- | 01--02 | -- | -- |
| | Городской стражник | 02 | 03--05 | 03--04 | 01 | -- |
| | Горожанин | 03--05 | 06--11 | 05--07 | 02--03 | -- |
| | Крысолов | 06--07 | 12 | 08--10 | -- | -- |
| | Купец | 08 | 13--16 | 11--14 | 04--08 | -- |
| | Попрошайка | 09--10 | 17 | 15--18 | -- | -- |
| | Ремесленник | 11--12 | 18--23 | 19--23 | 09--11 | 01--05 |
| | Следователь | 13 | 24--25 | 24--25 | 12--13 | -- |
| **ВОИНЫ** | Гладиатор | 14 | 26--28 | 26 | 14--15 | 06--07 |
| | Жрец-воин | 15 | -- | -- | -- | -- |
| | Кавалерист | 16--17 | -- | -- | 16--19 | 08--12 |
| | Негодяй | 18 | 29--31 | -- | 20 | -- |
| | Охранник | 19--20 | 32--34 | 27--28 | 21--22 | 13--14 |
| | Рыцарь | 21 | -- | -- | 23 | 15--16 |
| | Солдат | 22--25 | 35--37 | 29--31 | 24--25 | 17--20 |
| | Убийца чудовищ | -- | 38--41 | -- | -- | -- |
| **КНИГОЧЕИ** | Аптекарь | 26 | 42 | 32 | 26--27 | -- |
| | Врач | 27 | 43 | 33--34 | 28--29 | -- |
| | Жрец | 28--32 | -- | -- | -- | -- |
| | Законник | 32 | 44--45 | 35--36 | 30--33 | -- |
| | Инженер | 34 | 46--48 | 37 | -- | -- |
| | Маг | 35 | -- | -- | 34--37 | 21--24 |
| | Монах | 36--37 | -- | -- | -- | -- |
| | Учёный | 38--39 | 49--50 | 38--39 | 38--41 | 25 |
| **КРЕСТЬЯНЕ** | Бейлиф | 40 | 51--52 | 40 | -- | -- |
| | Знахарь | 41 | -- | -- | -- | -- |
| | Мистик | 42 | -- | -- | -- | 26--30 |
| | Охотник | 43--44 | 53--54 | 41--42 | 42--44 | 31--40 |
| | Разведчик | 45 | 55 | 43 | 45--50 | 41--51 |
| | Рудокоп | 46 | 56--60 | 44 | -- | -- |
| | Селянин | 47--51 | 61 | 45--47 | -- | -- |
| | Травник | 52 | -- | 48--50 | 51--52 | 52--58 |
| **ПРИДВОРНЫЕ** | Дворянин | 53 | 62 | -- | 53--55 | 59--64 |
| | Дуэлянт | 54 | 63 | -- | 56--57 | -- |
| | Слуга | 55--57 | 64 | 51--56 | -- | -- |
| | Смотритель | 58 | 65--66 | 57--58 | 58--59 | -- |
| | Советник | 59 | 67--68 | 59 | 60--61 | 65--68 |
| | Художник | 60 | 69 | 60--61 | 62 | 69--72 |
| | Шпион | 61 | 70 | 62 | 63--65 | 73--76 |
| | Эмиссар | 62 | 71--72 | 63 | 66--68 | 77--83 |
| **РЕЧНИКИ** | Докер | 63--64 | 73--74 | 64--66 | -- | -- |
| | Контрабандист | 65 | 75--76 | 67--70 | 69 | -- |
| | Лодочник | 66--67 | 77--78 | 70 | 70 | -- |
| | Лоцман | 68 | 79 | 72 | -- | -- |
| | Моряк | 69--70 | 80 | 73 | 71--85 | -- |
| | Побережник | 71 | 81 | -- | -- | 84 |
| | Речной житель | 72--74 | 82--83 | 74--76 | -- | -- |
| | Речной стражник | 75--76 | -- | 77 | -- | -- |
| **СТРАННИКИ** | Артист | 77--78 | 84--85 | 78--80 | 86--88 | 85--89 |
| | Дорожный стражник | 79 | -- | 81 | -- | -- |
| | Коробейник | 80 | 86--87 | 82--83 | -- | -- |
| | Кучер | 81 | 88 | 84--85 | -- | -- |
| | Охотник за головами | 82 | 89--92 | 86 | 89--91 | 90--91 |
| | Охотник на ведьм | 83 | -- | -- | -- | -- |
| | Посыльный | 84 | 93--94 | 87--88 | 92 | 92--94 |
| | Флагеллант | 85--86 | -- | -- | -- | -- |
| **ШЕЛЬМЫ** | Бандит | 87 | 95 | 89 | -- | -- |
| | Ведьма | 88 | -- | -- | -- | -- |
| | Вор | 89--91 | 96 | 90--93 | -- | -- |
| | Гробокопатель | 92 | -- | 94 | -- | -- |
| | Пройдоха | 93--94 | -- | -- | 93--94 | -- |
| | Разбойник | 95--98 | 97--99 | 95--97 | 95--97 | 95--100 |
| | Скупщик краденого | 99 | 100 | 99 | -- | -- |
| | Шарлатан | 100 | -- | 100 | 98--100 | -- |

---

### Класс

**Суть:** выбери один из **восьми классов**.

Выбор класса определяет перечень доступных персонажу карьер. Карьеры, входящие в один класс, обеспечивают своим представителям приблизительно равный уровень дохода и доступ к одним и тем же промежуточным событиям между приключениями.

- **Бюргеры.** В основном законопослушные горожане, которые живут и трудятся во всех больших и малых городах Империи. Многие бюргеры -- представители весьма зажиточного среднего класса. **Карьеры:** *агитатор, городской стражник, горожанин, крысолов, купец, попрошайка, ремесленник, следователь*.
- **Воины.** Представители этого класса -- грозные, хорошо тренированные бойцы, причём отнюдь не все они получили свою боевую подготовку в рядах регулярных войск. Среди воинов встречаются и простолюдины, и высокородные дворяне. Всякий, кто проживёт достаточно долго, имеет шанс вознестись очень высоко. **Карьеры:** *гладиатор, жрец-воин, кавалерист, негодяй, охранник, рыцарь, солдат, убийца чудовищ*.
- **Книгочеи.** Просвещённые и образованные представители общества, живущие за счёт своих познаний. Чаще всего книгочеи -- единственные члены команды, умеющие читать и писать. Начинают они, как правило, у самого подножия социальной пирамиды, но со временем получают шанс стать очень уважаемыми и богатыми членами общества. **Карьеры:** *аптекарь, врач, жрец, законник, инженер, маг, монах, учёный*.
- **Крестьяне.** Представители этого класса живут и трудятся в сельской местности -- на фермах, в сёлах, деревнях, поместьях и прилегающих к ним угодьях. Крестьяне, как правило, принадлежат к низшему сословию, но со временем могут заработать немало по местным меркам влияние и уважение. **Карьеры:** *бейлиф, знахарь, мистик, охотник, разведчик, рудокоп, селянин, травник*.
- **Придворные.** Те, кто правит, и те, кто им служит. Даже придворные из числа простолюдинов занимают относительно почётное положение в обществе, а со временем у них есть шанс пробиться к самым вершинам влияния и политической власти. **Карьеры:** *дворянин, дуэлянт, слуга, смотритель, советник, художник, шпион, эмиссар*.
- **Речники.** Представители этого класса живут и трудятся на водах и берегах могучих рек по всему Рейкланду и далеко за его пределами. Поначалу все речники имеют невысокое положение в обществе, но со временем некоторые из них имеют все основания рассчитывать на довольно обеспеченную и сытую жизнь. **Карьеры:** *докер, контрабандист, лодочник, лоцман, моряк, побережник, речной житель, речной стражник*.
- **Странники.** Жизнь представителей этого класса проходит в дороге, вдали от родных городов и селений. Большинство странников поначалу не обладает заметным общественным положением, но со временем, если повезёт, у них есть шанс заслужить достаточно высокий статус. **Карьеры:** *артист, дорожный стражник, коробейник, кучер, охотник за головами, охотник на ведьм, посыльный, флагеллант*.
- **Шельмы.** Представители этого класса -- в основном горожане, которые зарабатывают на жизнь нелегальными или по меньшей мере весьма сомнительными способами. Большинство шельм принадлежит к низшим слоям общества. **Карьеры:** *бандит, ведьма, вор, гробокопатель, пройдоха, разбойник, скупщик краденого, шарлатан*.

---

### Карьера

**Суть:** выбери одну из **КАРЬЕР**, соответствующих **КЛАССУ** и **НАРОДУ** персонажа.

Определившись с классом, выбери одну из входящих в него карьер. В каждый **КЛАСС** входит 8 карьер, но некоторые из них недоступны представителям тех или иных народов. Полное описание карьер и присущих им требований приведено в **главе 3: классы и карьеры**, но с поимённым перечнем всех карьер и народов, которым они доступны (и не доступны) можно ознакомиться в этой главе, в **таблице случайных классов и карьер**.

> **Дополнительное правило: Но я хочу сыграть лесного эльфа -- флагелланта!** При желании ты вполне можешь создать персонажа, избравшего для себя карьеру, обычно недоступную представителям его НАРОДА по неким культурным, религиозным или философским причинам. Просто обратись со своей идеей к ведущему и, если он одобрит её, продолжай создавать этого персонажа по обычным правилам.

---

## 3. Параметры

**Суть:** определи все **ПАРАМЕТРЫ** своего персонажа при помощи **таблицы параметров**.

**ПАРАМЕТРЫ** -- это врождённые способности твоего персонажа, показатель того, насколько он быстр, силён или умён, сколько урона способен вынести и насколько хорошо держит себя в руках. Параметры любого персонажа -- это его **СКОРОСТЬ**, **ЗДОРОВЬЕ**, десять **ХАРАКТЕРИСТИК**, **СУДЬБА** и **УПОРСТВО**.

> **Подождите! Так нечестно!** Как ты, вероятно, уже обратил внимание, далеко не все персонажи при создании обладают равными возможностями. Так, например, показатели характеристик эльфов в среднем заметно выше показателей характеристик других народов. Не давай этим цифрам себя смутить -- персонаж состоит не только из параметров, и на каждом этапе создания персонажа те или иные народы будут обладать перед остальными некими (не всегда очевидными) преимуществами.

### Определение характеристик

Вот что нужно сделать, чтобы определить показатели характеристик:

1. Брось **2d10** по одному разу за каждую из десяти характеристик и запиши результат. Если ты считаешь, что твой персонаж выиграет, если поменять местами некоторые из выпавших значений, переходи к следующему пункту этого списка. Если тебя устраивают выпавшие случайные значения, прибавь к ним соответствующий каждой характеристике модификатор из **таблицы параметров**, занеси полученные показатели в бланк персонажа и получи **50 пунктов опыта**.
2. Перераспредели выпавшие результаты между характеристиками по своему усмотрению. Если тебя всё устраивает, прибавь модификаторы, занеси полученные показатели в бланк персонажа и получи **25 пунктов опыта**. Если нет, переходи к следующему пункту этого списка.
3. Если результат тебя по-прежнему не устраивает, можешь бросить игральные кости ещё раз и снова распределить выпавшие результаты по своему усмотрению. Как вариант, можешь вообще отложить кости в сторону и **распределить 100 пунктов** между десятью характеристиками по своему усмотрению -- не менее **4** и не более **18** пунктов на каждую характеристику.

Какой бы вариант ты ни выбрал, прибавь соответствующие модификаторы из **таблицы параметров** и занеси полученные показатели в бланк персонажа. Дополнительных пунктов опыта ни за один из этих способов не полагается.

### Таблица параметров

| Характеристика | Человек | Гном | Полурослик | Эльф |
|----------------|---------|------|------------|------|
| Ближний бой | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 2d10 + 10 | 2d10 + 30 |
| Дистанционный бой | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 2d10 + 30 |
| Сила | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 10 | 2d10 + 20 |
| Выносливость | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 |
| Инициатива | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 40 |
| Проворство | 2d10 + 20 | 2d10 + 10 | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 |
| Ловкость | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 |
| Интеллект | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 20 | 2d10 + 30 |
| Сила воли | 2d10 + 20 | 2d10 + 40 | 2d10 + 30 | 2d10 + 30 |
| Харизма | 2d10 + 20 | 2d10 + 10 | 2d10 + 30 | 2d10 + 20 |
| **Здоровье** | РС + (2 x РВ) + РСВ | РС + (2 x РВ) + РСВ | (2 x РВ) + РСВ | РС + (2 x РВ) + РСВ |
| **Судьба** | 2 | 0 | 0 | 0 |
| **Упорство** | 1 | 2 | 2 | 0 |
| **Дополнительные пункты** | 3 | 2 | 3 | 2 |
| **Скорость** | 4 | 3 | 3 | 5 |

---

### Характеристики (описание)

#### Ближний бой (ББ)

Умение персонажа сражаться лицом к лицу, обращаться с оружием ближнего боя (или собственным телом, если персонаж безоружен), наносить точные удары и отражать удары врага.

#### Дистанционный бой (ДБ)

Умение персонажа пользоваться дистанционным оружием -- от луков до метательных ножей -- и метко бросать всевозможные предметы. Кроме того, эта характеристика используется при проверках, связанных с другими дистанционными атаками (вроде тролиной отрыжки).

#### Сила (С)

Определяет, какой урон персонаж наносит в ближнем бою, какой вес он может поднять и насколько хорошо справляется с задачами вроде лазания и плавания.

#### Выносливость (В)

Физическая крепость персонажа. Помогает легче переносить полученный в бою урон, выживать в непростых условиях, а также отвечает за устойчивость к ядам.

#### Инициатива (И)

Скорость мышления и реакции персонажа (особенно в бою или иной стрессовой ситуации), интуиция и восприятие. Определяет порядок хода в сражении и позволяет первым реагировать на происходящее вокруг.

#### Проворство (Пр)

Координация движений и врождённый атлетизм позволяют персонажу быстро бегать, оставаться незамеченным и ездить верхом. Кроме того, при помощи проверки персонаж может уворачиваться от вражеских ударов.

#### Ловкость (Л)

Мелкая моторика и способность персонажа справляться со сложными и тонкими операциями вроде игры на музыкальных инструментах или квалифицированного ручного труда. Также позволяет показывать фокусы и обчищать чужие карманы.

#### Интеллект (Инт)

Способность персонажа мыслить, анализировать и понимать суть происходящего вокруг. Полезна при лечении, оценке и попытках припомнить какой-нибудь неочевидный факт. Жизненно необходима всякому, кто намерен разбираться в магии и использовать её на практике.

#### Сила воли (СВ)

Стойкость разума персонажа перед внешними воздействиями и способность делать то, что нужно, невзирая на неблагоприятную обстановку. Требуется каждый раз, когда герой противостоит чужому влиянию или обману или пытается оградиться от того, что способно вызвать страх или повергнуть в панику.

#### Харизма (Х)

Способность персонажа сходиться с окружающими и выглядеть в их глазах хорошим и приятным малым. Эта характеристика пригодится герою если он попытается поболтать с местными жителями, очаровать (или подкупить) стражника или -- если персонаж достаточно благочестив -- воззвать к своему божественному покровителю.

---

### Рейтинги характеристик

Первая цифра значения характеристики -- её десятки -- называется **РЕЙТИНГОМ характеристики**. Рейтинги характеристик используются повсеместно, начиная с ограничений на максимальный уровень приобретаемых персонажем талантов и заканчивая определением эффективности того или иного заклинания.

**Пример:** сила (С) 39 означает, что персонаж обладает **рейтингом силы (РС) 3**. Сила воли (СВ) 51 означает, что персонаж обладает **рейтингом силы воли (РСВ) 5**.

---

### Здоровье (Зд)

Показатель здоровья определяет, какой объём урона персонаж может перенести. Этот показатель зависит как от физической силы и выносливости персонажа, так и от его силы воли и умения действовать, превозмогая боль. В **главе 5: правила** подробно рассказано о том, как здоровье и урон работают на практике.

#### Определение показателя здоровья

В отличие от всех остальных параметров показатель здоровья складывается из **рейтинга силы**, удвоенного **рейтинга выносливости** и **рейтинга силы воли** персонажа (в **таблице параметров** эти рейтинги обозначены как РС, РВ и РСВ соответственно). Тебе придётся сначала определить показатели этих характеристик и только потом переходить к вычислению показателя здоровья.

**Примечание:** все полурослики с самого начала обладают талантом *небольшой*, и потому их показатель здоровья ниже, чем у представителей остальных народов (см. стр. 341).

**Формула:** Здоровье = РС + (2 x РВ) + РСВ (для полуросликов: (2 x РВ) + РСВ)

---

### Судьба и удача, упорство и решимость

**Пункты судьбы** -- это шансы, которые предоставляет твоему персонажу само провидение. От судьбы напрямую зависит удача героя -- мерило его везучести.

**Упорство** -- это внутренняя сила персонажа, от этого показателя напрямую зависит твёрдость его характера. Упорство имеет непосредственное отношение к **МОТИВАЦИИ** персонажа -- слову или короткой фразе, описывающей то, что заставляет твоего героя двигаться вперёд. Подробнее обо всём этом рассказано на стр. 170.

#### Определение показателей судьбы и упорства

Персонаж начинает игру с базовым значением судьбы и упорства, но при этом получает **дополнительные пункты**, которые ты волен распределить между двумя этими параметрами по своему усмотрению. И базовые показатели судьбы и упорства, и количество дополнительных пунктов указаны в **таблице параметров**. Чем больше у персонажа пунктов судьбы, тем он удачливее, а чем больше пунктов упорства, тем крепче его решимость.

#### Определение показателей удачи и решимости

Изначальное значение **удачи** персонажа равно его значению **судьбы**. Изначальное значение **решимости** -- значению его **упорства**. Занеси все полученные значения в бланк персонажа.

---

### Определение мотивации

Каждому персонажу требуется **мотивация**. Мотивация -- это суть твоего героя, слово или фраза, передающая смысл его существования. Помимо очевидных преимуществ, связанных с достоверным изображением этого персонажа в игре, мотивация позволяет герою восстанавливать потраченные пункты **решимости**.

Выбирая своему персонажу мотивацию, думай о том, что определяет саму фундаментальную основу его личности. Кроме того, не помешает принять во внимание мотивации персонажей остальных игроков и придумать что-то, что не вызывало бы ненужных конфликтов внутри команды.

**Примеры мотиваций:**
- *Острые ощущения* -- Густав, молодой учёный из Альтдорфского университета. Он проживает свою жизнь в погоне за будоражащими кровь опасностями и может восстанавливать потраченную ранее решимость, ввязываясь в различные рискованные ситуации.
- *Защита слабых* -- Клотильда, рыцарь Рейксвальда. Она всегда готова осадить задиру или хулигана, рискуя здоровьем и жизнью во имя простых жителей Рейкланда. Клотильда может восстанавливать потраченную ранее решимость, спасая тех, кто попал в беду, и рискуя собой ради того, кто нуждается в защите.
- *Бунтарство* -- Эбба, ученица мага из Колледжа Света. Она просто обожает нарушать правила Колледжа, манкировать приказами своего наставника и совать свой нос в книги, которые лучше не трогать. Эбба может восстанавливать потраченную ранее решимость, нарушая установленные начальством правила.
- *Перфекционизм, милосердие, раскаяние, балагурство* и другие.

---

### Скорость (Ск)

**Скорость** -- это параметр, который определяет, насколько быстро твой персонаж может ходить и бегать. Для людей стандартная скорость перемещения равна **4**. Во время игры вы используете расчерченную координатной сеткой тактическую карту, скорость определяет количество клеток (или дюймов, если разметке вы предпочитаете линейки и рулетки), которое персонаж способен преодолеть за раунд. В более крупном масштабе этот параметр обозначает количество миль, которые герой способен преодолеть за час, не особо выбиваясь из сил. Подробнее о скорости и перемещении рассказано на странице 164.

| Скорость | Шаг | Бег |
|----------|-----|-----|
| 3 | 6 | 12 |
| 4 | 8 | 16 |
| 5 | 10 | 20 |

---

### Развитие характеристик

Найди описание карьеры своего персонажа в **главе 3: классы и карьеры**. Взгляни на схему развития карьеры и найди три характеристики, отмеченные **+** на бесцветном фоне. Ты можешь распределить между этими характеристиками **5 шагов развития** по своему усмотрению. Сделанные шаги развития необходимо отметить в своём бланке персонажа.

> **Шаги развития характеристик** отражают, насколько упорно твой персонаж тренируется, чтобы совершенствовать свои характеристики. Каждый шаг развития характеристики увеличивает текущее значение этой характеристики на 1 пункт. Так, если персонаж, обладающий базовым значением ловкости 25, сделает 5 шагов развития ловкости, его текущее значение ловкости увеличится до 30.

---

## 4. Навыки и таланты

**Суть:** выбери **навыки и таланты** из перечней, соответствующих выбранному **НАРОДУ** и **КАРЬЕРЕ**.

**Навыки** -- это то, чем персонаж овладел посредством усердной учёбы или изнурительных тренировок, а **таланты** -- это его особые качества и способности. Полный перечень и описание всех навыков и талантов приведён в **главе 4: навыки и таланты**. Навыки и таланты, доступные на этапе создания персонажа, зависят от того, к какому народу он принадлежит и представителем какой карьеры является.

### Шаги развития навыков

**Шаги развития навыков** отражают объём усилий, которые персонаж вкладывает в совершенствование своих навыков. Все навыки привязаны к определённым характеристикам, и для того, чтобы узнать текущее значение навыка, нужно сложить количество шагов развития в этом навыке и текущее значение соответствующей характеристики.

**Пример:** если сила персонажа равна 38 и он сделал 8 шагов развития в лазании, текущее значение этого навыка будет равно 46. Подробнее о развитии навыков рассказано в **главе 4: навыки и таланты**.

Навыки бывают **общими** и **профессиональными**:
- **Общие навыки** -- это то, на что способен каждый; такой навык можно использовать, даже если персонаж не сделал в нём ни одного шага развития, и показатель навыка при этом будет равен показателю связанной с ним характеристики.
- **Профессиональный навык** -- это навык, требующий высокой квалификации, а значит, использовать его может только тот персонаж, который сделал в нём хотя бы один шаг развития.

**Примечание:** некоторые таланты можно приобрести несколько раз. Число, которое мы называем **уровнем ТАЛАНТА**, отражает, сколько именно раз такой талант был приобретён.

---

### Навыки и таланты народов

Каждому народу присущ определённый набор навыков и талантов. При создании персонажа ты можешь выбрать из этого перечня:
- **3 навыка**, для которых персонаж получит по **5 бесплатных шагов развития**
- **3 навыка**, для которых персонаж получит по **3 бесплатных шага развития**
- Кроме того, персонаж получит все указанные в этом перечне **таланты** (если два таланта написаны через *или*, из них придётся выбрать один). Если в перечне указаны случайные таланты, их необходимо определить при помощи **таблицы случайных талантов**.

**Примечание:** подразумевается, что все персонажи бегло разговаривают на **рейкшпиле** -- языке Империи, и потому никому из героев нет нужды брать его в качестве навыка. Подробнее об этом рассказано на странице 130.

#### Люди (рейкландцы)

**Навыки:** знание (Рейкланд), лидерство, обаяние, оценка, рукопашный бой (основное), сплетничество, стрельба (луки), торговля, хладнокровие, язык (бретонский), язык (вестерландский).

**Таланты:** Роковое Пророчество, смекалка *или* учтивость, 3 случайных таланта.

#### Гномы

**Навыки:** артистизм (сказительство), запугивание, знание (геология), знание (гномы), знание (металлургия), кутёж, оценка, ремесло (любое), рукопашный бой (основное), стойкость, хладнокровие, язык (кхазалид).

**Таланты:** бугай, грамотность *или* непреклонность, сумеречное зрение, устойчивость к магии, целеустремлённость *или* твёрдость духа.

#### Полурослики

**Навыки:** азартные игры, знание (Рейкланд), интуиция, кутёж, ловкость рук, наблюдательность, обаяние, ремесло (повар), скрытность (любая), торговля, уклонение, язык (мутландский).

**Таланты:** небольшой, обострённое восприятие (вкус), сумеречное зрение, устойчивость (Хаос), 2 случайных таланта.

#### Высшие эльфы

**Навыки:** артистизм (пение), лидерство, музицирование (любое), наблюдательность, ориентирование, оценка, плавание, рукопашный бой (основное), стрельба (луки), хладнокровие, хождение под парусом, язык (эльтарин).

**Таланты:** Второе зрение *или* шестое чувство, грамотность, обострённое восприятие (зрение), самообладание *или* смекалка, сумеречное зрение.

#### Лесные эльфы

**Навыки:** атлетика, артистизм (пение), выживание, выслеживание, запугивание, лазание, наблюдательность, рукопашный бой (основное), скрытность (дикая природа), стойкость, стрельба (луки), язык (эльтарин).

**Таланты:** грамотность *или* закалка, здоровяк *или* Второе зрение, обострённое восприятие (зрение), скиталец, сумеречное зрение.

---

### Таблица случайных талантов

| 1d100 | Талант | 1d100 | Талант |
|-------|--------|-------|--------|
| 01--03 | Абсолютный слух | 50--52 | Привлекательность |
| 04--06 | Амбидекстр | 53--55 | Прирождённый воин |
| 07--08 | Благородная кровь | 56--58 | Проницательность |
| 09--11 | Бугай | 59--61 | Самообладание |
| 12--14 | Грамотность | 62--64 | Силач |
| 15--18 | Духовная чистота | 65--67 | Сильные ноги |
| 19--21 | Закалка | 68--70 | Смекалка |
| 22--25 | Здоровяк | 71--73 | Сродство с животными |
| 26--28 | Имитатор | 74--76 | Сумеречное зрение |
| 29--31 | Искусник | 77--80 | Счетовод |
| 32--34 | Ловкие пальцы | 81--83 | Умелец (любое ремесло) |
| 35--37 | Меткость | 84--86 | Устойчивость (любая) |
| 38--40 | Молниеносная реакция | 87--89 | Учтивость |
| 41--43 | Обострённое восприятие (любое) | 90--93 | Фортуна |
| 44--46 | Полиглот | 94--96 | Чувство направления |
| 47--49 | Поспешное бегство | 97--100 | Шестое чувство |

---

### Навыки и таланты карьер

Настало время открыть **главу 3: классы и карьеры** и обратиться к описанию карьеры твоего персонажа. Он, как правило, начинает игру, находясь на **первой ступени** выбранной карьеры. На этой ступени у него есть доступ к **8 навыкам** и **4 талантам**, и ты имеешь возможность самостоятельно выбрать, что именно нужно твоему персонажу:

- Сделай **1 шаг развития** в одном из этих 4 талантов
- Распредели **40 шагов развития** между этими восемью навыками по своему усмотрению, но не более **10 шагов** развития на навык (без учёта шагов развития, сделанных на предыдущем этапе)
- Если ты при этом сделаешь по **5 шагов развития** в каждом из восьми навыков, ты выполнишь одно из требований, необходимых для того, чтобы завершить первую ступень карьеры и перейти к следующей (см. **Перемены в карьере**, стр. 48)

**Примечание:** один из навыков 1-й ступени каждой карьеры выделен *курсивом*. Это навык, при помощи которого персонаж получает свой **заработок** (см. стр. 51).

---

## 5. Имущество

**Суть:** получи начальное имущество в зависимости от **класса** и **карьеры** персонажа.

**Имущество** -- это снаряжение, одежда, оружие и прочие принадлежащие персонажу предметы. Начальное имущество определяется его классом и карьерой. Если ты хочешь купить для него что-то ещё (или продать то, что у него уже есть), можешь обратиться к **главе 11: руководство покупателя**.

### Имущество за класс

- **Бюргеры:** кинжал, кошель, наплечная сумка с обедом, одежда, плащ, шляпа.
- **Воины:** кинжал, кошель, одежда, ручное оружие.
- **Книгочеи:** кинжал, кошель, наплечная сумка с письменным набором и 1d10 листами пергамента, одежда.
- **Крестьяне:** кинжал, кошель, наплечная сумка с пайком (на 1 день), одежда, плащ.
- **Придворные:** кинжал, кошель с пинцетом, копоушкой и расчёской, красивая одежда.
- **Речники:** кинжал, кошель, наплечная сумка с флягой (крепкая выпивка), одежда, плащ.
- **Странники:** кинжал, кошель, одежда, плащ, рюкзак с огнивом, одеялом и пайком (на 1 день).
- **Шельмы:** капюшон или маска, кинжал, кошель, наплечная сумка с 2 свечами, одежда, 1d10 спичек.

### Имущество за карьеру

В начале игры персонаж получает все предметы, перечисленные в строчке «Имущество» первой ступени его карьеры. Найди описание своей карьеры в **главе 3: классы и карьеры** и запиши эти предметы в бланк персонажа.

### Начальное богатство

Затем найди **СТАТУС** своего персонажа (он указан напротив названия карьерной ступени, к которой он принадлежит). Статус состоит из двух частей: **сословия** (*медное*, *серебряное* или *золотое*) и **положения** (числа, проставленного рядом с сословием). Сословие, положение и приведённая ниже таблица определяют, с какой суммой денег персонаж начинает игру.

| Сословие | Начальное богатство |
|----------|-------------------|
| Медное | 2d10 медных пенни за уровень положения |
| Серебряное | 1d10 серебряных шиллингов за уровень положения |
| Золотое | 1 золотая крона за уровень положения |

**Пример:** если персонаж обладает статусом *медный 3*, он начинает игру с 6d10 медными пенни; *серебряный 3* -- с 3d10 серебряных шиллингов; *золотой 3* -- с 3 золотыми кронами.

Начальное богатство можно потратить на покупку дополнительных предметов или приберечь его и подождать, пока начнётся игра. Подробнее о монетах и прочем имуществе рассказано в **главе 11: руководство покупателя**.

---

## 6. Последние штрихи

**Суть:** выбери для своего персонажа **имя, возраст, цвет волос и глаз, рост, психические особенности и амбиции**.

К этому этапу основа твоего персонажа готова -- пришло время добавить немного деталей, представить себе, как он выглядит, понять, как думает, и решить, что им движет.

### Имя

Ты волен выбрать своему персонажу любое подходящее имя по своему усмотрению. Данный раздел нужен только затем, чтобы дать тебе общее представление о том, какими традициями в этом вопросе руководствуются жители этого игрового мира.

#### Имена людей-рейкландцев

У людей, как правило, есть личное имя и фамилия.

**Примеры типичных человеческих имён:** Адемар, Андерс, Артур, Беатрис, Вертер, Вильгельма, Вильрун, Генрих, Гернер, Гертруда, Детлеф, Джоханна, Ирмина, Кар, Клементина, Крюгер, Лорелея, Марика, Себастьян, Сигфрида, Талунда, Таллитер, Ульрика, Ульрих, Фрауке, Фридрих, Халита, Хельга, Хенрик, Эрика.

Человеческие имена в WFRP в большинстве своём позаимствованы из реального мира. Рейкландские имена и имена жителей большей части Империи имеют **немецкое** происхождение; вестерландские -- **нидерландское/бельгийское**; бретонские -- **французское**.

**Фамилии семейств** чаще всего обозначают профессию родоначальника, например, Бауэр (земледелец), Флайшер (мясник), Шмидт (кузнец) или Шустер (башмачник).

#### Имена гномов

Имена гномов состоят из **личного имени**, **фамилии** и **кланового имени**.

- **Личные имена** гномов, как правило, коротки и крепко сбиты -- в точности как сами гномы.
- **Фамилия** гнома образуется от имени того, кто его вырастил и воспитал, путём присоединения соответствующего суффикса: [имя] **сдоттир** -- дочь [имярек]; [имя] **снеф** -- племянник [имярек]; [имя] **сниз** -- племянница [имярек]; [имя] **ссон** -- сын [имярек].
- **Клановые имена** восходят к предку-основателю клана и, как правило, представляют собой его прозвище на кхазалиде.

**Примеры личных имён:** Алрик, Бронда, Готтри, Гудрун, Димзад, Снорри, Фенна.

**Основные рейкландские кланы:** Аррунган, Бринток, Газани, Громхелд, Унбоки, Харразлинг.

**Основные кланы Серых гор:** Воргринти, Ганвальтгер, Доккинтролл, Занконк, Квинтанг, Грунтак.

#### Имена эльфов

Эльфы, странствующие по Рейкланду, как правило, обходятся **личным именем** и **прозвищем-эпитетом**.

Для чужаков эльфийская система наречения имён кажется крайне сложной и запутанной. **Эльтарин** (общий язык высших и лесных эльфов, разбитый на множество местечковых диалектов) -- тональный язык, и для того, чтобы передать полное значение эльфийского имени, простого последовательности слогов совершенно недостаточно.

##### Конструктор эльфийских имён

| 1d10 | Первый слог | Второй слог | Окончание (высшие эльфы) | Окончание (лесные эльфы) |
|------|-------------|-------------|--------------------------|--------------------------|
| 1 | Гал | а | андрил | анху |
| 2 | Дор | ат | анель | арха |
| 3 | Им | диа | вингт | вит |
| 4 | Лин | зор | ил | дда |
| 5 | Мал | лор | ириан | лохэ |
| 6 | Мор | мар | мор | нок |
| 7 | Уллиа | ол | нил | от |
| 8 | Фар | тан | рик | рин |
| 9 | Эс | фор | фин | стра |
| 10 | Эт | эн | эллион | хан |

**Примеры эпитетов высших эльфов:** *Тлеющее Пламя, Огнерождённый, Морская Пена, Златовласый, Серебряный Туман, Магический Знак.*

**Примеры эпитетов лесных эльфов:** *Журчащий Ручей, Крадущийся-в-Тени, Вяжитель Дерев, Страж Плетения, Ивовая Ветвь, Бегущий-с-Ветром.*

#### Имена полуросликов

Имена полуросликов состоят как минимум из **личного** и **кланового** имени. Иногда используется ещё одно, среднее имя, роль которого -- обозначить принадлежность полурослика к определённой ветви клана.

**Примеры (и их сокращённые варианты):** Антониэлла (Анни), Иероним (Иро), Максимилиан (Макс), Теодосия (Тео), Томазина (Тина), Фердинанд (Фред), Эсмеральда (Эсме).

**Основные рейкландские кланы:** Эшфилд (всенник), Брендицал (любитель бренди), Хэйфут (сено-солома), Ромстер (ромовая дуля), Шортботтом (коротконогий), Торнкобб (камень-спотыка), Лоухэвен (тихая заводь).

---

### Черты внешности

Настало время выяснить, как выглядит твой персонаж. Все эти аспекты являются чисто косметическими и не влияют на игровой процесс непосредственно. Эти черты можно определить случайным образом, и можно просто столбец народа, к которому принадлежит персонаж, и выбрать то, что больше нравится.

#### Возраст

Средняя естественная продолжительность жизни людей -- 60 лет; полуросликов -- 120; гномов -- 200. Что касается эльфов, то они на определённом этапе вообще перестают стареть и способны прожить многие тысячи лет.

| Человек | Гном | Эльф | Полурослик |
|---------|------|------|------------|
| 15 + 1d10 | 15 + 10d10 | 30 + 10d10 | 15 + 5d10 |

#### Рост

Средний рост гномов составляет 4'8'', эльфов -- 6'5'', а полуросликов -- 3'6''. Средний рост людей варьируется в очень широких пределах, но в Рейкланде эта величина колеблется около 5'9''.

| Человек | Гном | Полурослик | Эльф |
|---------|------|------------|------|
| 4'9'' + 2d10'' | 4'3'' + 1d10'' | 3'1'' + 1d10'' | 5'11'' + 1d10'' |

#### Цвет глаз (таблица, бросок 2d10)

| 2d10 | Человек-рейкландец | Гном | Полурослик | Высший эльф | Лесной эльф |
|------|-------------------|------|------------|-------------|-------------|
| 2 | По выбору | Антрацитовый | Светло-серый | Гагатовый | Бежевый |
| 3 | Зелёный | Свинцово-серый | Серый | Аметистовый | Угольно-чёрный |
| 4 | Водянисто-голубой | Серо-стальной | Бледно-голубой | Аквамариновый | Оливковый |
| 5--7 | Голубой | Голубой | Голубой | Сапфировый | Мшисто-зелёный |
| 8--11 | Светло-серый | Землисто-карий | Зелёный | Бирюзовый | Ореховый |
| 12--14 | Серый | Тёмно-карий | Ореховый | Изумрудный | Ореховый |
| 15--17 | Карий | Ореховый | Карий | Янтарный | Тёмно-карий |
| 18 | Ореховый | Зелёный | Медный | Медный | Бурый |
| 19 | Тёмно-карий | Медный | Тёмно-карий | Топазовый | Песочный |
| 20 | Чёрный | Золотой | Тёмно-карий | Золотой | Фиалковый |

#### Цвет волос (таблица, бросок 2d10)

| 2d10 | Человек-рейкландец | Гном | Полурослик | Высший эльф | Лесной эльф |
|------|-------------------|------|------------|-------------|-------------|
| 2 | Белый блонд | Белый | Серый | Серебристый | Серебристо-белый |
| 3 | Золотистый блонд | Серый | Соломенный | Белый | Пепельный блонд |
| 4 | Рыжий блонд | Жемчужный блонд | Кирпичный | Жемчужный блонд | Розово-золотистый |
| 5--7 | Золотисто-русый | Золотистый | Медовый | Блонд | Медовый блонд |
| 8--11 | Светло-русый | Медный | Каштановый | Золотистый | Русый |
| 12--14 | Тёмно-русый | Бронзовый | Имбирный | Медный | Красное дерево |
| 15--17 | Чёрный | Русый | Горчичный | Рыжий блонд | Тёмно-русый |
| 18 | Медно-рыжий | Тёмно-русый | Миндальный | Медно-рыжий | Сиена |
| 19 | Рыжий | Рыжевато-русый | Шоколадный | Рыжий | Эбеновый |
| 20 | Серый | Чёрный | Лакричный | Чёрный | Иссиня-чёрный |

---

### Амбиции

**Амбиции** -- это жизненные цели твоего персонажа, то, чего он хочет достичь. У всех персонажей есть **краткосрочные** и **долгосрочные** амбиции.

#### Выбор амбиций

При выборе амбиций следует проконсультироваться с ведущим. Он должен одобрить придуманную тобой амбицию и решить, будет она краткосрочной или долгосрочной. Если он захочет изменить любую из имеющихся амбиций, можешь сделать это между игровыми встречами.

#### Краткосрочные амбиции

Краткосрочные амбиции -- это ближайшие, самые достижимые из целей твоего персонажа. Если приложить некоторые усилия, то достичь их можно в течение нескольких дней, максимум недель. В большинстве случаев для реализации краткосрочной амбиции требуется две-три игровые встречи.

**Примеры:**
- разрушить репутацию соперника по романтическим отношениям
- отомстить за павшего товарища
- подружиться с учёным-затворником

#### Долгосрочные амбиции

Долгосрочные амбиции -- это цели, ради достижения которых придётся упорно трудиться месяцами, а то и годами, и никто не гарантирует, что персонажу вообще удастся их достичь. Долгосрочная амбиция вообще может служить персонажу скорее дополнительной жизненной мотивацией, нежели мечтой, которую он действительно сможет когда-нибудь осуществить.

**Примеры:**
- открыть свой собственный постоялый двор
- превратить свою деревню в процветающий городок
- избавить Колледжи Магии от эльфийского влияния

> **Дополнительное правило: Зловещие замыслы.** О тайных или неоднозначных с моральной точки зрения амбициях твоего персонажа остальным игрокам знать не обязательно. Если ты, например, хочешь свергнуть Императора или легализовать на территории Рейкланда некромантию, существует немалая вероятность того, что твой знакомый охотник на ведьм отнесётся к этому крайне неодобрительно!

#### Реализация амбиций

- Реализовав **краткосрочную** амбицию, персонаж получает **50 пунктов опыта** и -- в конце игровой встречи -- возможность выбрать новую краткосрочную амбицию.
- Если персонаж реализует **долгосрочную** амбицию, ты можешь выбрать одно из двух:
  - персонаж получает **500 пунктов опыта** и -- в конце игровой встречи -- возможность выбрать новую долгосрочную амбицию;
  - герой отправляется **на покой** и становится персонажем ведущего, а ты создаёшь нового героя, который получает «премию» в виде **половины пунктов опыта**, полученных предыдущим персонажем за всё время игры.

---

## 7. Команда

Итак, твой герой практически готов. Теперь нужно решить, что именно связывает его с персонажами других игроков. Всегда интереснее, когда у героев есть какая-то общая история, некое общее прошлое, на основе которого можно выстроить и обыграть их нынешние взаимоотношения.

Итак, обсудите и решите, откуда члены вашей команды знают друг друга.

### Командные амбиции

Игроки должны посоветоваться и выбрать для команды своих героев **краткосрочную** и **долгосрочную командную амбицию**. Как и личные, командные амбиции можно менять в промежутках между игровыми встречами.

#### Краткосрочные командные амбиции

Краткосрочные командные амбиции -- это цели того же масштаба, что и краткосрочные личные амбиции, но достичь их стремится не один герой, а все члены вашей команды.

**Примеры:**
- перехитрить команду конкурентов и добиться успеха за их счёт
- выследить и уничтожить убийцу одного из членов команды
- впечатлить покровителя, безупречно исполнив его поручение

#### Долгосрочные командные амбиции

**Примеры:**
- уничтожить культ Хаоса, опутавший своими щупальцами всю Империю
- построить замок
- стать героями Империи и получить Имперский Крест за храбрость из рук самого Императора!

#### Реализация командных амбиций

- Реализовав **краткосрочную** командную амбицию, все члены команды получают **50 пунктов опыта** и -- в конце игровой встречи -- возможность выбрать новую краткосрочную командную амбицию.
- Если команда реализует **долгосрочную** командную амбицию, можете выбрать одно из двух:
  - все члены команды получают по **500 пунктов опыта** и -- в конце игровой встречи -- возможность выбрать новую долгосрочную командную амбицию;
  - все желающие герои отправляются на покой и становятся персонажами ведущего. Игроки, персонажи которых отправились на покой, создают себе новых героев с «премией» в виде половины пунктов опыта, полученных предыдущими их персонажами за всё время игры.

---

## 8. Оживляем персонажа

Для того чтобы оживить созданного вами персонажа, не помешает продумать его личность и прошлое.

### Десять вопросов

Один из полезных и очень удобных способов создания интересной биографии персонажа -- ответить на ряд вопросов о нём и его прошлом:

1. **Откуда ты?** -- Где родился и вырос твой персонаж?
2. **Кто твои родственники?** -- Конечно, недаром говорят, что ребёнка растит община, но основной груз ответственности обычно лежит на ближайших кровных родственниках.
3. **Как прошло твоё детство?** -- Был ли дом твоего персонажа наполнен любовью, или это было холодное и негостеприимное место?
4. **Почему ты покинул дом?** -- Персонаж до сих пор живёт в доме своего детства или уже давно покинул родное гнездо?
5. **Кто твои лучшие друзья?** -- Конечно, родственников не выбирают, но друзья -- это совсем другое дело.
6. **Какова твоя заветная мечта?** -- Что за огонь пылает в сердце твоего персонажа?
7. **Каково твоё наилучшее и наихудшее из воспоминаний?** -- Все мы, по сути, -- сумма наших воспоминаний.
8. **Каковы твои религиозные убеждения?** -- Подавляющее большинство жителей Империи -- политеисты.
9. **Кому или чему ты хранишь верность?** -- Что для персонажа важнее всего? Друзья? Узы, что связывают его с кланом, сородичами или возлюбленными?
10. **Почему ты ищешь приключений?** -- А вот и самый непростой вопрос: почему этот персонаж -- персонаж игрока, а не ещё один простой житель Империи?

---

## 9. Развитие

**Пункты опыта** нужны для развития твоего персонажа. Ведущий будет вознаграждать тебя некоторым количеством пунктов опыта после каждой игровой встречи, и чем лучше твой персонаж покажет себя во время игры, тем выше будет награда.

Между игровыми встречами ты можешь тратить полученные пункты опыта на развитие **характеристик, навыков и талантов**, а также на **перемены в карьере** своего персонажа. Этот этап нужен только для того, чтобы распределить пункты опыта, полученные в процессе создания твоего персонажа.

Если ты решишь распределить пункты опыта прямо сейчас, помни, что развить ты сможешь только **3 характеристики**, **8 навыков** и **4 таланта**, доступных на текущей -- как правило, первой -- ступени карьеры, представителем которой является твой персонаж.

> **Дополнительное правило: Психика.** Прорабатывая прошлое персонажа, ты можешь решить, что его должны обуревать сильные эмоции вроде *любви*, *приязни* или *ненависти* к членам своей семьи, врагам, различным ситуациям и т. д. Если ведущий даст добро, можешь наделить своего персонажа одной или несколькими подходящими **психическими особенностями** (см. стр. 190).

### Стоимость шагов развития характеристик и навыков

| Сделанные шаги развития | Стоимость в пунктах опыта за шаг развития... характеристики | ... навыка |
|---|---|---|
| От 0 до 5 | 25 | 10 |
| От 6 до 10 | 30 | 15 |
| От 11 до 15 | 40 | 20 |
| От 16 до 20 | 50 | 30 |
| От 21 до 25 | 70 | 40 |
| От 26 до 30 | 90 | 60 |
| От 31 до 35 | 120 | 80 |
| От 36 до 40 | 150 | 110 |
| От 41 до 45 | 190 | 140 |
| От 46 до 50 | 230 | 180 |

### Прочее

| Действие | Стоимость |
|----------|-----------|
| +1 шаг развития таланта | 100 пунктов опыта + 100 пунктов опыта за каждый уже сделанный шаг развития этого таланта |
| Сменить завершённую ступень карьеры | 100 пунктов опыта |
| Сменить незавершённую ступень карьеры | 200 пунктов опыта |

---

## Готово!

Процесс создания персонажа и команды закончен -- можно приступать к игре!

---

## Обзор бланка персонажа

### Личные данные

В этой графе запиши личные данные своего персонажа: его имя, народ (см. стр. 24), карьеру (см. стр. 30) и внешние приметы.

### Параметры

Сюда нужно записать параметры персонажа. **Характеристики** (см. стр. 33) отражают силы и слабости твоего персонажа. По ходу игры ты сможешь предпринимать **шаги развития характеристик** (см. стр. 35), делая своего персонажа сильнее, крепче, быстрее и т. д.

**Скорость** (см. стр. 35) персонажа указывает, насколько быстро он может перемещаться.

**Судьба и удача** (см. стр. 170) позволяют понять, насколько часто фортуна улыбается твоему персонажу, а **упорство и решимость** (см. стр. 171) -- насколько велик его запас внутренней энергии и насколько сложные препятствия он готов преодолевать на пути к цели.

Кроме того, тебе потребуется подобрать подходящую **мотивацию** (см. стр. 34) -- она нужна, чтобы понять, что движет твоим персонажем.

### Навыки и таланты

**Навыки** (см. стр. 35) -- это способности, которые персонаж развил или приобрёл. Общие навыки доступны всем персонажам без исключения, а профессиональные -- только тем, кто приложил усилия для их освоения. Приобретая новый навык, не забудь записать его в бланк персонажа. При помощи шагов развития можно улучшить навыки героя и тем самым повысить шанс успешно пройти **проверку** (см. стр. 149).

**Таланты** -- это дополнительные особенности твоего персонажа. Многие таланты можно приобретать больше одного раза, так что не забывай отмечать их текущий уровень в бланке персонажа.

### Опыт

По ходу игры ведущий будет вознаграждать твоего персонажа **пунктами опыта** (см. стр. 43). Не забывай записывать, сколько опыта ты получил, сколько потратил и сколько оставил про запас.

### Амбиции

**Амбиции** (см. стр. 40) -- это главные жизненные цели твоего персонажа и его команды. Краткосрочные амбиции можно реализовать за несколько дней или недель, а для осуществления долгосрочных амбиций могут потребоваться годы, да и то нет никаких гарантий, что это вообще когда-нибудь удастся.

### Команда

Сюда следует записывать всё, что касается вашей команды: название, под которым её знают окружающие, и её краткосрочные и долгосрочные **амбиции** (см. стр. 41). Кроме того, сюда мы рекомендуем записать имена всех остальных персонажей игроков и пользоваться ими при общении между собой, чтобы не выходить из образа.

### Броня

Здесь стоит записывать, какая **броня** (см. стр. 299) надета на персонаже. Броня очень полезна, поскольку позволяет сохранить здоровье и жизнь героя -- она снижает наносимый ему урон и защищает его от полученных травм (см. стр. 159).

### Скверна и мутации

Сталкиваясь с ужасами тьмы, демонами и происками тёмных богов, персонаж может получить пункты **скверны** (см. стр. 182). Помни, что накопленная скверна приводит к **мутациям** (см. стр. 183).

### Психика

Если у твоего персонажа есть какие-нибудь **психические особенности** (см. стр. 190), запиши их в эту графу. Такой особенностью может быть *фобия*, *враждебность*, сильная *приязнь* и т. п. В начале игры у большинства персонажей нет никаких психических особенностей.

### Имущество, вес и богатство

**Имущество** (см. стр. 37) персонажа -- это всё, что ему принадлежит. Имуществом считается одежда, сумки, свечи, верёвки, бинты и т. п. Персонаж может переносить только ограниченный **вес** (см. стр. 293), поэтому имеющееся у него снаряжение -- оружие, броню и прочее имущество -- необходимо учитывать.

Богатство персонажа исчисляется в **медных пенни**, **серебряных шиллингах**, а если герой особенно состоятелен, то и в **золотых кронах**. Трать их с умом!

### Здоровье

Сюда нужно записать показатель **здоровья** (см. стр. 34) персонажа. Величина этого показателя зависит от характеристик и талантов героя. Когда герой получает урон в **сражении** (см. стр. 156), он теряет здоровье, но **лечение** (см. стр. 181) позволяет восстановить его вплоть до максимального значения.

### Оружие

В этой графе запиши параметры имеющегося у героя **оружия** (см. стр. 293) -- тип, вес, урон и длину (или дальнобойность -- если оружие дистанционное).

### Заклинания и молитвы

Если персонаж является представителем религиозной или магической карьеры, он может иметь доступ к **заклинаниям** (см. стр. 238) или **молитвам** (см. стр. 217). Это его сверхъестественные способности, которые герои проявляют, управляя потоками Ветров магии или взывая к своему божеству-покровителю в час нужды.
