# Глава 9: Ведущий

## Введение

Быть ведущим — это прекрасно. Пока игроки возятся со своими несчастными персонажами, ты отвечаешь за весь игровой мир! Если тебе раньше не приходилось быть ведущим, подобный размах может сбить с толку, но не волнуйся: ты быстро освоишься со своей ролью, а эта глава позволит тебе ухватить самую суть.

Главная задача ведущего — убедиться, что все участники игры (включая его самого) получают от неё удовольствие. Роль ведущего — это роль рассказчика, судьи и гостеприимного хозяина, но никогда не стоит забывать о главном: о том, что в игры играют для того, чтобы приятно провести время.

### Ты — мир игры

Всё, с чем взаимодействуют игроки, идёт от ведущего. Именно ты даёшь им мир, который они исследуют вместе со своими героями. Ты описываешь, что они видят, слышат, осязают, обоняют и чувствуют на вкус. Ты играешь роли персонажей и существ, с которыми они взаимодействуют. Ты описываешь исход всех их действий и решаешь, как именно применять правила игры.

### Ты — правила игры

Убедись, что хорошо знаешь и понимаешь правила игры: это позволит тебе не отвлекаться и поддерживать динамику и связность повествования на должном уровне. Изучи эту книгу, чтобы в случае чего знать, где и что искать. Научись быстро решать, когда игрок должен проходить ПРОВЕРКУ, а когда исход действия героя можно определить, руководствуясь здравым смыслом.

### Ты — сюжет игры

Перед началом игры тебе придётся спланировать её сюжет, убедившись при этом, что у тебя в голове есть чёткая картина предстоящих событий и образы действующих лиц, которые будут в них вовлечены. Кроме того, никогда не помешает подготовить пару запасных планов на случай, если герои решат свернуть с накатанной сюжетной колеи. Подготовь параметры и описания основных задействованных в приключении персонажей, включая тех, с которыми героям, возможно, предстоит сразиться. Хорошенько обдумай все значимые детали предстоящего приключения и представь себе во всех подробностях декорации, в которых оно будет разворачиваться, — это позволит тебе эффективно импровизировать, если что-то пойдёт не по плану.

### Ты — лидер группы

Твоя задача — организовать хорошую игру. Хорошая игра — это игра, которая проходит без заминок и в которой каждый участник привносит свою лепту. Не забывай напоминать игрокам, что о правилах можно вволю поспорить — но после игры, и организуй всё так, чтобы участники игры получали от неё удовольствие. Будь внимателен к своим игрокам. Уважай их.

---

## Общие советы

Существует масса советов о том, как водить настольные ролевые игры. Для начала мы приводим ряд рекомендаций, полезных как новичкам, так и опытным ведущим:

- Хорошенько изучи эту книгу.
- Дай игрокам то, что они хотят от игры, но не забывай и про свои собственные замыслы.
- Убедись, что у группы свежеиспечённых героев есть причины держаться вместе.
- Найди способ обойти или убрать из игры элементы, которые могут прийтись не по вкусу твоим игрокам.
- Помести закладки в те места книги, к которым ты рассчитываешь обращаться особенно часто: например, отметь **главу 8: магия**, если персонаж одного из игроков — маг.
- Ознакомься с основными сюжетными ходами и не стесняйся применять их во благо.
- Убедись, что цели, которые ты ставишь перед персонажами игроков, достижимы, а врагов, с которыми им предстоит сразиться, можно одолеть.
- Не забывай, что проблеск света должен быть даже в самой мрачной игровой истории.
- Реши заранее, какие эпизоды предстоящего приключения будут проходить легко и непринуждённо, а какие должны стать для героев настоящим испытанием.
- Чтобы история развивалась в заданном направлении, некоторые её эпизоды должны непременно заканчиваться определённым образом. Вычлени эти эпизоды заранее и подумай, как сделать так, чтобы игроки не чувствовали, будто едут по рельсам от начала эпизода к его окончанию, никак не влияя на происходящее.
- Когда дело касается определения исхода проверок, будь строг, но справедлив.
- Не забывай о том, что персонажи игроков могут получать и тратить пункты СУДЬБЫ и УПОРСТВА.
- Составь список общих фраз, описывающих места, в которых будут развиваться события приключения, — они сослужат тебе хорошую службу при введении в игру импровизационных сцен.
- Если сомневаешься — выбирай самый интересный вариант.
- Подбрасывай игрокам испытания, которые заставят их импровизировать или активно использовать творческое мышление.
- Невозможно в подробностях описать каждого встреченного героями персонажа ведущего, но запоминающийся образ можно создать при помощи одной-единственной яркой детали, будь то акцент, слово-паразит или нервный тик.

---

## Примечания к правилам

Играя в WFRP, ты постепенно будешь всё лучше и лучше узнавать правила. Для начала не помешает держать в голове несколько базовых моментов:

- **Проверки.** Различные способы определения исходов ПРОВЕРОК (см. стр. 150) дают тебе в руки отличный инструмент управления темпом повествования — не стесняйся его использовать!
- **Пункты удачи.** Не забывай напоминать игрокам о том, что у них есть возможность пользоваться этим важным ресурсом, иначе время от времени будут случаться ситуации, когда герой, провалив по ходу дела пару-тройку важных ПРОВЕРОК, закончит игровую встречу с неистраченным запасом пунктов УДАЧИ.
- **Преимущества.** Преимущества делают сражения более динамичными и позволяют персонажам обращать в свою пользу любую, даже самую незначительную на первый взгляд победу. Помни, однако, что все накопленные ПРЕИМУЩЕСТВА можно потерять в один миг, стоит только проиграть во встречной ПРОВЕРКЕ или получить урон от магической и дистанционной атаки — даже добрый десяток ПРЕИМУЩЕСТВ отнюдь не столь страшен, как кажется на первый взгляд. Тем не менее они позволяют персонажам отступить из ближнего боя, чтобы отступить или, скажем, попытаться атаковать противника издалека. Кроме того, герой всегда может потратить пункт УПОРСТВА, чтобы гарантированно победить во встречной ПРОВЕРКЕ и таким образом лишить противника всех накопленных им ПРЕИМУЩЕСТВ.
- **Встречные проверки.** Почти все ПРОВЕРКИ в сражении — встречные, а это значит, что их результатом обязательно является победа одного из участников, даже если оба соперника показали не лучший, а то и попросту провальный результат. Помни, что в данном случае роль играет только разница между уровнями УСПЕХА. Это позволяет участникам игры гарантированно добиваться результата, пусть даже никто из сражающихся не блещет боевым мастерством: победа есть победа, даже если она достигнута самыми грубыми и неуклюжими из возможных способов.
- **Без сопротивления.** Если противник отказывается защищаться, скажем, опасаясь получить слишком плохой результат встречной проверки, значит, этот противник попросту ничего не делает, и с точки зрения правил его вполне можно считать БЕСПОМОЩНОЙ ЦЕЛЬЮ (см. стр. 162).

---

## Создание персонажей

Прежде чем начнётся игра, игрокам придётся либо создать себе героев, либо взять готовых персонажей из «Стартового набора WFRP». Эти готовые персонажи уже собраны в команду и могут сразу отправляться навстречу приключениям. Но если игроки решили создать себе новых героев с нуля, то тебе придётся им с этим помочь.

Сам процесс создания персонажей порой занимает немало времени, так что ему можно посвятить всю первую игровую встречу целиком — это позволит всем участникам вовлечься и синхронизировать ожидания от предстоящей игры.

Процесс создания персонажей игроков — самое время для того, чтобы обсудить и понять, чего каждый из участников ожидает от игры. Не забудьте сразу определиться с темами, которых каждый из вас хотел бы избежать.

---

## За игровым столом

Во время игры по правилам WFRP тебе как ведущему предстоит делать следующее:

### 1. Выстраивать декорации

В начале игры ведущий должен вкратце напомнить, что происходило в предыдущих играх. Если это ваша первая игра, следует просто зачитать или пересказать вводную часть приключения, в котором персонажам игроков вот-вот предстоит принять участие. Считай это своеобразным вступлением в духе телевизионного «В предыдущих сериях...» — оно должно быть кратким, но увлекательным.

Затем тебе нужно описать, где находятся персонажи и что происходит вокруг них в настоящий момент. Постарайся сразу дать им возможность действовать — пусть приключение будет захватывающим с самого начала.

### 2. Слушать игроков

Игроки будут реагировать на то, что описывает ведущий, и принимать решения, которые мы, ведущие, называем не иначе как интересными. Дело в том, что ты, ведущий, знаешь сюжет приключения, в то время как игрокам ещё только предстоит его разгадать. Не нужно паниковать, глядя, как они сворачивают с намеченного тобой пути: рано или поздно они вывернут куда нужно, а в процессе вы все как следует повеселитесь.

Итак, твоя задача — определять исход заявленных игроками действий и внимательно слушать, как они реагируют на события разворачивающегося перед ними сюжета.

### 3. Описывать последствия их поступков

Тебе придётся реагировать на действия персонажей игроков. Если они разговаривают с персонажем ведущего, тебе придётся отвечать им, играя роль этого персонажа. Если они предпринимают действие, для определения исхода которого требуется ПРОВЕРКА, именно ты решаешь, какой навык им придётся использовать и какие модификаторы будут влиять на эту ПРОВЕРКУ, а затем, когда игроки её пройдут, именно тебе предстоит интерпретировать результат и описывать, какие последствия повлекли за собой поступки героев.

### 4. Описывать события сюжета

Пока игроки изучают мир, ведущему не следует забывать о сюжете приключения и о невидимых тучах, неумолимо сгущающихся над головами героев. Когда настаёт нужный момент, происходит некое событие, диктуемое логикой истории. Подобные события неизбежны, и порой игрокам приходится реагировать на них немедленно, отклоняясь от намеченного ими плана, и бросаться вперёд, целиком полагаясь на волю случая.

---

## Путешествия

Путешествия по просторам Старого Света могут быть крайне опасными. Рыщущие в потёмках разбойники, мутанты и дикие звери представляют собой серьёзную угрозу, и порой чья-нибудь злая воля вдобавок заставляет их действовать сообща в стремлении избавиться от персонажей игроков или хотя бы расстроить их планы. Некоторые уголки Империи осквернены магией, Хаосом, некромантией, а то и чем-нибудь ещё более таинственным и ужасным, всегда готовым погубить чересчур беспечного путника. Да что там говорить — угрожать жизни героев может даже погода!

Опасные путешествия — это аспект игры, реализация которого зависит только от тебя.

### Путешествие по дорогам

Дороги Рейкланда не слишком комфортны, но надёжны. Тракты, проложенные между крупными городами, относительно безопасны и содержатся в приличном состоянии, но чем дальше в сторону и чем ближе к окраинам, тем чаще приходится иметь дело с разбитыми грунтовками, которые развозит после каждого ливня. Однако вне зависимости от того, насколько хороша или плоха дорога, её требуется содержать, поэтому за пользование любой из них с путников взимается пошлина.

В Рейкланде действует множество каретных домов — по самым оживлённым дорогам их дилижансы снуют туда-сюда по нескольку раз в день. «Круглый год» — самый крупный из рейкландских каретных домов, и принадлежащие этой компании дилижансы можно увидеть на всех основных дорогах провинции.

Придорожные трактиры, как правило, располагаются таким образом, чтобы обслуживать нужды богатых каретных домов, а не одиноких путников, поэтому, если герой отправится в путь пешком, всегда есть вероятность, что за день они просто не успеют добраться до безопасного пристанища, и ночевать им придётся под открытым небом.

### Путешествие по рекам

Путешествие по реке — занятие нехитрое и, можно сказать, беззаботное. Главная проблема — найти лодку, следующую оттуда, где находятся герои, туда, где они хотят оказаться. Баржи, специально предназначенные для перевозки пассажиров, ходят только между крупными городами, и единственный способ сойти на берег, не доезжая до пункта назначения, — пустить в ход красноречие или звонкие монеты. Чтобы добраться по реке в какое-нибудь отдалённое селение, скорее всего, придётся долго и мучительно искать попутную грузовую лодку, однако и тут могут возникнуть проблемы — для большой группы народу на ней может попросту не хватить места.

### Стоимость путешествия

Цены, приведённые в таблице стоимости путешествий, не учитывают еду, ночлег и корм для животных, но в случае длительных путешествий хозяева дилижансов и барж включают в плату за проезд и эти дополнительные расходы. При подсчёте итоговой стоимости достаточно долгой поездки просто прибавь к стоимости путешествия стоимость еды и жилья (см. стр. 302).

Стоимость поездки на попутной грузовой барже полностью зависит от договорённости с капитаном. Дворяне обязаны путешествовать с шиком, поэтому в их случае стоимость поездки может превышать указанную в таблице как минимум в десять раз.

#### Таблица стоимости путешествий

| Транспорт | Скорость | Цена | Дистанция |
|---|---|---|---|
| **Дилижанс** | 6 | | |
| Внутри | | 2 п | За милю |
| Снаружи | | 1 п | За милю |
| **Баржа** | 8 | | |
| В каюте | | 5 п | За милю |
| На палубе | | 2 п | За милю |
| **Коляска** | 5 | 3 п | За район |
| **Паром** | 4 | 1 п | За 20 ярдов |

> Быстрые дилижансы и баржи (СКОРОСТЬ +1) стоят как минимум вдвое дороже, а медленные (СКОРОСТЬ -1), напротив, как минимум вдвое дешевле.

### Время в пути

Показатель скорости — это расстояние в милях, которое команда преодолеет за один час. Так, если скорость самого медленного персонажа в команде равна 3, за час вся команда преодолеет около 3 миль.

Если учитывать привалы, вынужденные остановки и особенности местности, в день команда может провести в пути около 6 часов. Если герои идут быстрее или дольше, им потребуется проверка СТОЙКОСТИ. Тот, кто провалит эту ПРОВЕРКУ усталости, получит состояние **усталости**, а то и не одно (см. **Перегруженость** на стр. 293).

Если герои путешествуют по реке, следует учитывать направление течения. Детали остаются на усмотрение ведущего, но скорость баржи при этом, как правило, изменяется в пределах ±30%.

---

## События в пути

Невважно, обыгрываете ли путешествие в деталях или герои просто платят деньги и оказываются в пункте назначения, время от времени в пути неизбежно случаются какие-нибудь события. Каждое из них — прекрасный способ познакомить игроков с неизвестными им гранями Старого Света или дать их персонажам возможность ввязаться в очередное приключение.

Как правило, в каждом путешествии героев ожидает одно событие. Ты можешь бросить 1d10 за каждый день в пути — и устраивать какое-нибудь событие всякий раз, когда выпадает 8.

Ты можешь дать игрокам возможность избежать самых неприятных событий, попросив их пройти ПРОВЕРКИ **наблюдательности**, **выживания** и других подходящих навыков.

### Таблица событий в пути (1d10)

| 1d10 | Событие |
|---|---|
| 1 | **Беззаботное путешествие.** Путешествие проходит тихо и без особых происшествий. Персонажам удаётся на славу отдохнуть, насладиться видами, и, возможно, даже встретить бродячего целителя или сведущего в лекарском деле жреца. Персонажи восстанавливают все пункты ЗДОРОВЬЯ и избавляются от всех имеющихся у них состояний **усталости**. |
| 2 | **Как интересно!** Персонажи встречают на дороге других путников, набредают на особенно гостеприимный трактир, красивое придорожное святилище или живописные руины — как бы то ни было, теперь у них есть история, которой не стыдно поделиться с окружающими. |
| 3 | **Полезная информация!** Персонажи получают некие полезные сведения, имеющие непосредственное отношение к приключению, в котором они сейчас участвуют, — слух, разговор, не предназначенный для их ушей, затерявшееся послание и т. п. |
| 4 | **Утомительное путешествие.** Дорога перекрыта: мост разрушен, на реке затор, дорогу развезло и т. п. Один из персонажей может успешно пройти **проверку выживания (+20)**, чтобы найти объезд, — в противном случае герои прибудут в пункт назначения **усталыми** и на день позже, чем предполагалось. |
| 5 | **Погоня!** Враги сели героям на хвост, и теперь, прежде чем добраться до пункта назначения, им придётся каким-то образом от них избавиться. Если у персонажей игроков пока нет подходящих врагов, покопайся в их биографиях — обязательно отыщешь что-нибудь подходящее. |
| 6 | **Воры!** Персонажей ограбили. Возможно, это кто-то из попутчиков, странник, прибившийся к ночному костру, или просто прохожий, спросивший у них дорогу. |
| 7 | **Опять они!** Соперник или иной источник беспокойства испытывает терпение персонажей на протяжении всего путешествия. Помеха такого рода будет скорее комичной, однако не забывай, что она должна осложнять героям жизнь — не настолько, чтобы им захотелось применить силу, но где-то на грани. |
| 8 | **Недоброе знакомство!** Персонажи встречают кого-то, кто делает вид, что хочет им помочь, но на деле замышляет дурное. То может быть скверно пахнущий бродяга, который утверждает, что знает короткий путь через Сад Морра, или обаятельный старик-дворянин, который приглашает их на ужин в своё родовое имение. |
| 9 | **Сама природа вас ненавидит!** Персонажам грозит опасность природного происхождения. Голодные звери, буря с громом и молниями, прожорливый гнус — что угодно. Итогом этого события может стать нападение хищников, незавидное состояние или короткая, но яростная стычка с обитателями одинокой пастушьей сторожки. |
| 10 | **Нападение!** Персонажи подвергаются нападению. Это может быть как случайная встреча с местными обитателями (например, рыскающими вдоль лесной дороги зверолюдами), так и заранее спланированная атака (например, наёмные головорезы, которым заплатили за то, чтобы герои не добрались до пункта назначения). Если персонажи игроков провалят **проверку наблюдательности (+20)**, противники могут устроить засаду! |

---

## После игры

Постарайся закончить игровую встречу на каком-нибудь подходящем с точки зрения повествования моменте — в миг наступления долгожданной развязки, после того, как на героев сходит невероятное откровение, когда разгадка, над поисками которой они так долго бились, становится очевидной, когда за ними захлопываются двери смертельной западни и так далее. Этот приём побудит игроков гадать, что же случится с их персонажами дальше, и с нетерпением ждать следующей игры.

### Награда в виде пунктов опыта

В конце каждой игровой встречи ты должен раздать всем игрокам заслуженные пункты опыта. Это твоя возможность вознаградить их за взаимопомощь, хорошую актёрскую игру и отлично проведённое время. Помни, что лучше использовать пряник, а не кнут: не наказывай тех, кто не сотрудничает с другими игроками, лучше поощряй тех, кто сотрудничает, — так твоё послание дойдёт гораздо быстрее!

Дополнительное вознаграждение в размере 25–50 пунктов опыта можно вручать за отличную актёрскую игру, командную работу и соответствие духу игры.

#### Таблица раздачи пунктов опыта

| | Рядовая встреча | | Окончание приключения | | Окончание кампании | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| **Итог** | **Вознаграждение (в пунктах опыта)** | **Итог** | **Вознаграждение (в пунктах опыта)** | **Итог** | **Вознаграждение (в пунктах опыта)** |
| Посредственно | 75 | Посредственно | 100 | Посредственно | 150 |
| Хорошо | 100 | Хорошо | 150 | Хорошо | 200 |
| Отлично | 125 | Отлично | 200 | Отлично | 250 |

### Награда в виде пунктов судьбы и упорства

Как правило, трата пункта судьбы или упорства — это довольно значимое событие. Их запас невелик, возможности, которые они предоставляют, очень весомы, а это значит, что тратить их надо с умом. К тому же не стоит забывать, что трата пунктов судьбы и упорства уменьшает запас доступных персонажу удачи и решимости.

Вознаграждение игроков пунктами судьбы и упорства, соответственно, также должно быть событием ничуть не менее значимым. Вручением пункта судьбы можно отметить окончание длинного приключения или целой кампании. Пункт упорства — достойная награда персонажу за какое-нибудь грандиозное достижение или свершение исключительной для него важности.
