# Глава 10: Славный Рейкланд

В самом сердце Старого Света гордо раскинулся Рейкланд — богатейшая и могущественнейшая из всех великих провинций Империи. Эта земля, славная своими инженерами, магами и купцами, — родина Церкви Сигмара, царство неприступных гор, широких рек, дремучих лесов и богатых торговых городов. Именно в Рейкланде, в городе Альтдорфе, произносящем своими высокими шпилями само небо, находится престол Императора Карла-Франца I, чья власть простирается не только над самим Рейкландом, но и над всей Империей, границы которой лежат далеко за пределами его великокняжеских владений.

---

## Землеописание

Рейкланд расположился в тени неприступных Серых гор. Его равнины сплошь покрыты дремучими лесами, окружающими разбросанные повсюду процветающие деревни и города. У Рейкланда нет морского побережья, но Рейк — величайшая река Старого Света, по которой в основном пролегают восточные и северные границы названной в его честь великой провинции, — настолько широк и глубок, что его водную гладь бороздят целые флотилии торговых и военных судов.

Берега Рейка по большей части заболочены, поэтому в Рейкланде нет недостатка ни в трясинах, ни в заливных лугах, ни в смертельно опасных грязевых равнинах, крупнейшей из которых можно смело считать Грутшерское болото в западной части провинции, на границе Рейкланда и Бросовых Земель. В самом сердце Рейкланда находится скалистый Скааг и зловещий Хейгеркрюбс — земли труднодоступные, бесплодные и практически неосвоенные. Леса постепенно редеют по мере приближения к Серым горам (естественной южной границе между Рейкландом и Бретонией) и привольным травянистым равнинам Форберланда.

### Горы, предгорья и Форбергланд

Рейкланд — земля гористая, и посреди её бескрайних лесов то и дело встречаются одиночные пики, скалы и целые каменистые гряды, нередко увенчанные руинами замков и дозорных башен — наследием давно минувших эпох, опалённых войной. Самые обширные из скалистых районов Рейкланда — предгорья Хейгеркрюбса и гряда Скааг, расположенные соответственно в центральной и северной частях провинции.

#### Гряда Скааг

Скалистая гряда Скааг возвышается к северу и западу от реки Боген и сбегает к южному берегу реки Рейк, постепенно сменяясь лесами герцогства Горланд. В центре гряды из дебрей Рейквальда к небесам вздымаются утёсы и пики хребта При. По южным, наиболее пологим склонам гряды пролегает единственная пересекающая Скааг дорога, которая соединяет город Хольтхузен и раскинувшийся под сенью замка Граунзбург (местные жители по старой памяти нередко называют его Граунзбергом) город Тросрёйт.

#### Драконий пик (Дракенберг)

Над равнинами центрального Форберланда, на берегу одного из притоков реки Боген, возвышается видимая на многие мили вокруг гора Дракенберг. Эта гора пользуется настолько дурной славой, что, когда случается какая-нибудь беда, жители соседнего Вебурга непременно оборачиваются в сторону Дракенберга и осеняют себя знаком двухвостой кометы Сигмара. На её склонах с незапамятных времён гнездились гигантские хищные твари, начиная с драконов и заканчивая василисками, вивернами и мантикорами.

Когда-то давно в пещере в вершины горы устроила себе логово Каледаир — «Огненная Коса», дракониха, что охотилась на обитателей Форберланда на протяжении бессчётных поколений. Саму драконицу не видели вот уже многие сотни лет, но никто не знает наверняка, издохла она или просто спит в своей потайной пещере.

#### Серые горы

Неприступные Серые горы насквозь пронизаны постепенно ветшающими тоннелями и опутаны полуразрушенными подвесными мостами — наследием тех времён, когда этот кряж безраздельно принадлежал гномам. Однако та легендарная эпоха осталась позади давным-давно, и сегодня лишь считанные кланы ещё продолжают упорно цепляться за Твердыни своих предков. Наиболее крупными и богатыми из них являются недавно отвоёванный карак Азгараз и устремлённый в поднебесье карак Цифлин.

Сами же горы и большая часть проложенных под ними тоннелей сейчас принадлежат оркам, гоблинам, троллям, скавенам и прочим ужасным и отвратительным тварям.

Подножия Серых гор изрыты глубокими шахтами, добытые в них руды и минералы полноводным ручьём текут в закрома южного рейкландского дворянства. От опасностей гор рудничные посёлки ограждают одиночные дозорные башни и высокие замки, нередко возведённые на месте старых, разрушенных врагами укреплений.

Заснеженный хребет Серых гор настолько высок и неприступен, что служит надёжной, практически непроницаемой юго-восточной границей между Рейкландом и бретонскими герцогствами. Сквозь этот кряж существует лишь два надёжных прохода: Прорубленный перевал, оседланный могучими крепостями Хельмгарт и Монфор, и извилистый перевал Серой Дамы, ведущий из Уберршрейка в Парравон.

#### Форбергланд

Между грозными пиками Серых гор и дремучими рейквальдскими лесами через весь Рейкланд тянется Форбергланд, знаменитый своими плодородными всхолмьями, покрытыми сочной травой лугами и открытыми всем ветрам равнинами.

Самые плодородные регионы Рейкланда, сосредоточенные вокруг городов Бёрн, Уберршрейк, Штиммиген и Дункельберг, местные жители называют Зуден-Форберглландом. Эта местность буквально усеяна небольшими процветающими городками, фермами и винодельнями — Зуден-Форбергланд порой даже называют Садом Рональда за обилие и разнообразие производимых там вин.

Западный Форбергланд терроризируют кишащие в горах орки и гоблины — тамошние земли в большинстве своём почти безлюдны и служат охотничьими угодьями для диких зверей и горных чудовищ.

### Хейгеркрюбс

В самом центре Рейкланда, от княжества Альтдорф на севере до вольного города Уберршрейка на юге, простирается туманный Хейгеркрюбс, сплошь покрытый дремучими лесами — настолько густыми, что нет ни одной дороги, что пересекала бы его из конца в конец. Тому, кто не пожелает идти кружным путём, лучше подготовиться к долгому и нелёгкому путешествию.

Скалистые всхолмья Хейгеркрюбса населены в основном овцами и их пастухами, но знатоки старины утверждают, что именно здесь некогда хоронили своих мертвецов уиберогены — человеческое племя, к которому принадлежал сам Сигмар.

### Тёмные, дремучие леса

Рейквальдские леса считаются самыми безопасными лесами Империи, но в стороне от оживлённых рек и широких дорожных просек подобные заявления кажутся не слишком утешительными. Бескрайние просторы, сплошь поросшие громадными дубами, соснами, вязами и буками, служат пристанищем отнюдь не только отчаянным разбойникам да диким зверям, и чем глубже в лес, тем опаснее его обитатели.

#### Багровый бор

К югу от Альтдорфа находится необычный сосновый бор, что растёт на южных склонах таинственных Янтарных холмов и постепенно сливается с бескрайними лесными просторами Рейквальда. Своё название этот бор получил благодаря своим «кровавым соснам» — особой разновидности хвойных деревьев с багровой корой и древесиной насыщенного бордового цвета, которая чрезвычайно высоко ценится альтдорфскими краснодеревщиками.

#### Гриссенвальд

Юго-восточная оконечность Рейквальда, именуемая Гриссенвальдом, простирается за пределы штирландской границы и постепенно сходит на нет в окрестностях города-государства Нульн.

#### Рейквальд

Если не считать Форберланда, то зелёное одеяло Рейквальда покрывает практически весь Рейкланд, за исключением разве что гряды Скааг, реки Рейк с её бесчисленными притоками, да окрестностей разбросанных тут и там городов и посёлков.

---

## Гибельные и зловонные болота

Несмотря на то что самые знаменитые топи Империи расположены севернее, в Мидденланде, среди рейкландских рек тоже немало таких, чьи берега представляют собой торфяники, топи и смертельно опасные грязевые равнины.

### Грутшерское болото

Грутшерское болото — крупнейшая из топей Рейкланда — привольно раскинулось на обоих берегах реки Рейк. Оно выдаётся почти на пятьдесят миль в земли Мидденланда из-за границы Бросовых Земель, и многие считают его проклятым местом, поскольку именно там состоялась битва при Грутшерском болоте, которая окончилась самым громким военным поражением Империи за последние сто лет и позволила Бросовым Землям отстоять свою независимость.

Сегодня, как, впрочем, и всегда, Грутшерское болото остаётся зловонной топью, населённой главным образом речными тролями.

### Альтдорфские равнины

В месте своего слияния у Альтдорфа реки Рейк и Талабек распадаются на сотни узких петляющих рукавов, затянутых чёрной грязью заливных низин и торфяных болот, простирающихся к северу и югу от великого города. Это и есть Альтдорфские равнины — болотистая местность, покрытая бескрайними зарослями камыша и осоки, населённая речными троллями и знаменитая своими зыбучими трясинами.

Альтдорфские равнины — это единственное место на сотни миль вверх и вниз по течению, где с одного берега Рейка на другой можно перебраться на своих двоих. Именно это позволило Альтдорфу стать одним из важнейших узлов имперской коммерции и обеспечило ему военное и экономическое верховенство в регионе.

### Рейкерские болота

Между Рейкерскими высотами и Хохезенинскими холмами Рейк и Тойфель сливаются — в месте их слияния и находятся коварные Рейкерские болота. Самый опасный участок Рейкерских болот — это последние пять миль Тойфеля вплоть до того места, где он впадает в Рейк.

### Уландские трясины

Открытые всем ветрам торфяные болота, раскинувшиеся к югу от Западной марки, называются Уландскими трясинами.

---

## Реки, каналы и озёра

Многочисленные реки, несущие свои воды из ледниковых озёр Серых гор в Рейк, — залог экономического процветания всего Рейкланда. Баржи, гружённые всевозможными товарами, сплавляют вниз по притокам к Рейку, а оттуда в Альтдорф и другие торговые города — вплоть до самого Мариенбурга.

### Рейк

По водам Рейка перемещается больше грузов и судов, чем по всем остальным рекам Старого Света, вместе взятым. Бассейн Рейка вмещает в себя едва ли не половину всей имеющейся в Старом Свете пресной воды, а сам Рейк вместе со всеми его притоками щедро питает не только Рейкланд, но и большую часть имперских земель далеко за его пределами.

В рейкландском своём течении Рейк разливается настолько широко, что с берега его можно принять скорее за огромное озеро, нежели за реку.

### Боген

Жители Богенхафена считают, что за процветание города надлежит благодарить Богенаузу, хозяина реки Боген, их божественного защитника и покровителя. Боген — относительно спокойная река, отличающаяся прозрачной водой и ровным, не слишком резвым и не слишком медленным течением.

### Грюнбержский канал

Грюнбержский канал — это относительно недавнее дополнение к обширной сети рейкландских водных путей. Этот канал — часть огромного приданого, выплаченного Императором Лунтпольдом III предыдущему барону Грюнбурга, — был открыт в 2506 К. И. и с тех пор используется самым активным образом. Этот канал позволяет обойти стороной опасные Рейкерские болота.

### Форбергландские каналы

Форбергландские каналы — истинное инженерное чудо. Эти каналы были выстроены по приказу предыдущего эрцгерцога Верхнего Тойфеля при поддержке купеческих домов Нульна и Мариенбурга, и теперь они по праву считаются гордостью и красой южного Рейкланда. Эта тщательно продуманная система состоит из пяти отдельных каналов, соединяющих пять крупных притоков Рейка и позволяющих добраться из Нульна в Карробург напрямую, минуя Альтдорф с его заоблачными столичными пошлинами.

### Тойфель

Тойфель берёт своё начало в Серых горах, протекает через Уберршрейк, затем поворачивает на север, к Ауэрсвальду и Грюнбургу, и, наконец, впадает в Рейк. Воды Тойфеля имеют характерный красноватый оттенок из-за богатого железом ила.

### Вайсбрюкский канал

Вайсбрюкский канал соединяет реки Боген и Рейк, позволяя оставить в стороне мидденландский Карробург с его пошлинами и попасть из Вайсбрюка прямо в Альтдорф. Сам канал достигает 25 футов в ширину, оборудован частыми и удобными якорными стоянками.

---

## Летопись Рейкланда

Подборка самых значимых событий в истории великой провинции Рейкланд.

### Около -500 К. И.
Человеческое племя унберогенов строит первое укреплённое поселение на территории современного Альтдорфа.

### -30 К. И.
В небе над Рейкдорфом проносится двухвостая комета, явление которой знаменует рождение Сигмара, сына Бьорна, вождя племени унберогенов.

### -15 К. И.
Купеческий караван из Караз-а-Карака попадает в засаду орков, и в лапах зеленокожих оказывается король Курган Железная Борода. Сигмар спасает короля и получает в дар магический боевой молот Гхал-Мараз.

### -8 К. И.
После смерти своего отца Сигмар становится вождём племени унберогенов.

### -7 К. И.
Сигмар начинает кампанию по объединению под своей властью соседних человеческих племён.

### Около -2 К. И.
Сигмар объединяет под своей властью двенадцать человеческих племён и заключает военный союз ещё с несколькими племенами.

### -1 К. И.
Первая битва при перевале Чёрного Пламени. Величайшая орда зеленокожих разгромлена объединёнными войсками людей и гномов. Завершается многовековая эпоха Гоблинских войн.

### 0 К. И.
Сигмар становится Императором двенадцати племён. В этот день рождается Империя. Рунный кователь по имени Аларик Безумный получает заказ на двенадцать рунных мечей — по одному для каждого из вождей.

### 1 К. И.
Первая война против Хаоса. Новорождённая Империя атакует войска Морка Объединителя, Всеизбранника Хаоса. В конце концов Сигмар убивает Морка в сражении, которое длится целый день.

### Около 2 К. И.
Сигмар нарекает двенадцать вождей своими «фюрстами» — курфюрстами.

### Около 7 К. И.
Сигмар убивает некроманта по имени Морат и завладевает Короной Колдовства. Распознав зловещую сущность Короны, Сигмар навеки хоронит её в подземельях под Рейкдорфом.

### 11 К. И.
Битва при Дракенмуре. Великий чародей Констант Драхенфельс во главе армии гоблинов и демонов атакует новую столицу Сигмара и терпит первое поражение в истории своего бессмертного существования.

### 15 К. И.
Битва на Рейке. Нагаш, Повелитель Нежити, собирает орду мертвецов и ведёт её на Империю, намереваясь завладеть спрятанной Сигмаром Короной Колдовства. Сигмару удаётся сразить Нагаша, и вся собранная некромантом армия нежити рассыпается в прах.

### 50 К. И.
Славно проправив пять десятков лет, Сигмар бесследно исчезает. Чтобы не дать его Империи распасться, двенадцать вождей единогласно решают выбрать одного из них в качестве нового Императора — так фюрсты становятся курфюрстами — «первыми выборщиками».

### 51 К. И.
Император Сигрих I погибает на охне. Месяц спустя князя Хедрика Унберогенского коронуют как Императора Хедрика I, и Императорский престол возвращается в Рейкдорф.

### 69 К. И.
В Рейкдорф прибывает некто Йохан Хельструм, уличный проповедник, который утверждает, что ему было видение, в котором Сигмар вознёсся на небеса и стал богом.

### 73 К. И.
Йохан Хельструм возводит в Рейкдорфе храм в честь Сигмара и навсегда остаётся на страницах истории как первый Великий Теогонист Церкви Сигмара.

### Около 100 К. И.
Император Хедрих I получает двенадцать рунных клыков, созданных Алариком Безумным по заказу Сигмара.

### 246 К. И.
В Рейкдорфе заканчивается строительство Великого собора Сигмара, который становится главным храмом распространившейся по всей Империи религии, проповедуемой жрецами Церкви Сигмара.

### 990 К. И.
Император Людвиг I Толстый дарует Великому Теогонисту право голоса на императорских выборах.

### 1000 К. И.
К тысячелетней годовщине коронации Сигмара Церковь Сигмара завершает постройку нового Великого собора в Рейкдорфе. По воле Императора Людвига I Рейкдорф становится Альтдорфом.

### 1053-1115 К. И.
Правление Бориса Златолюбца. Борис I показывает себя крайне непопулярным и алчным правителем.

### 1106-1110 К. И.
Дракальдский Потоп. Полчища зверолюдов и других злобных тварей выходят из дремучих чащоб Драквальда и принимаются стремительно разорять деревни, города и замки одноимённой провинции.

### 1111-1115 К. И.
Чёрная чума. Ужасное моровое поветрие проносится над Рейкландом, истребляя девять десятых населения провинции и навсегда калеча тех, кому удаётся выжить. Вскоре следует удар скавенов.

### 1115-1124 К. И.
Крысиные войны. Скавены угоняют выживших людей в плен и фактически стирают с лица земли то, что к тому времени ещё оставалось от опустошённого зверолюдами Драквальда. Курфюрст Мандред Мидденландский организует отчаянную оборону и в конце концов загоняет скавенов обратно под землю.

### 1152-1359 К. И.
Эпоха войн. Императоры погибают от рук убийц, курфюрсты не могут выбрать нового Императора, и беспокойное междуцарствие затягивается на два с лишним столетия.

### 1547-1979 К. И.
Эпоха трёх Императоров. В Империи одновременно правят три Императора, и пламя смуты разгорается с новой силой.

### Около 1450-1550 К. И.
Рыцари, вернувшиеся с богатой добычей из своих священных походов против Арабии, организуют по всему Рейкланду новые рыцарские ордена и орденские ложи.

### 1681 К. И.
Ночь живых мертвецов. Мертвецы пробуждаются в Садах Морра.

### 1707-1712 К. И.
ВАААГ!Х! Горбада и Первая осада Альтдорфа. Орочий вожак Горбад Железный Коготь разоряет множество рейкландских городов и деревень.

### 1940 К. И.
Отравленный пир. Великий чародей Констант Драхенфельс организует одно из самых коварных своих злодеяний.

### 1979-2303 К. И.
Тёмные времена. Церковь отказывается короновать избранную Императрицей курфюрстину Маргариту Вестерландскую. Отныне Империей правят три Императора одновременно.

### 2010-2146 К. И.
Вампирские войны. Империя распадается на тысячи грызущихся между собой группировок, и лорды-вампиры Сильвании решают воспользоваться сложившейся ситуацией.

### 2051 К. И.
Вторая осада Альтдорфа. Лорд-вампир Влад фон Карштайн погибает в бою.

### 2100 К. И.
Битва четырёх армий.

### 2135 К. И.
Третья осада Альтдорфа. Лорд-вампир Манфред фон Карштайн начинает неожиданную зимнюю кампанию.

### 2203 К. И.
Над замком Драхенфельс разверзаются врата в Царство Хаоса.

### 2302-2304 К. И.
Великая война против Хаоса. Асавар Куул, Всеизбранник Хаоса, становится во главе невообразимо огромной орды и ведёт её на Кислев. В ответ Магнус фон Бильдхофен собирает войска и выдвигается на север. В тяжелейшем сражении Магнус громит Асавара Куула под стенами Кислева.

### 2304-2369 К. И.
Правление Магнуса Благочестивого. Магнус фон Бильдхофен становится Императором Магнусом I — первым почти за тысячу лет Императором, выбранным при поддержке курфюрстов всех великих провинций Сигмара. Магнус немедленно проводит ряд реформ и организует целый ряд новых государственных институтов — Штатные войска, Имперский Флот и Колледжи Магии в Альтдорфе.

### 2308-2310 К. И.
Третья Парравонская война.

### 2402-2405 К. И.
Четвёртая Парравонская война.

### 2415 К. И.
Ночь тысячи магических дуэлей. Между Восемью Колледжами Магии вспыхивает война.

### 2420-2424 К. И.
ВАААГ!Х! Грома. Гром Брюхо, вожак гоблинов, во главе громадной орды проходит по Империи, разоряет множество рейкландских городов и деревень.

### 2429 К. И.
Вестерланд покупает Императора Дитера IV и обретает независимость от Империи. Мариенбург становится столицей нового государства — Бросовых Земель.

### 2430 К. И.
Император Вильгельм III восстанавливает деятельность Колледжей Магии.

### 2431 К. И.
Великий альтдорфский пожар.

### 2453 К. И.
Четвёртая осада Альтдорфа. Архан Чёрный, король-лич, вторгается в Рейкланд.

### 2480 К. И.
Кронпринц Остланда Освальд фон Кёнигсвальд берёт штурмом замок Драхенфельс и убивает его хозяина.

### 2483 К. И.
Император Лунтпольд III заключает с Бросовыми Землями договор, который позволяет военным кораблям Имперского Флота выходить в море через город-порт Мариенбург.

### 2502 К. И.
Император Лунтпольд III мирно умирает во сне. По итогам выборов Императором становится его сын, который коронуется в Великом соборе Сигмара в Альтдорфе под именем Императора Карла-Франца I.

### 2505 К. И.
Драматург Детлеф Сирк получает императорское дозволение на постановку своей новой пьесы в замке Драхенфельс. Постановка срывается самым ужасным образом.

### 2508 К. И.
Малатракс Могучий, гигантский огнедышащий дракон, терроризирует Форбергланд, сражён тремя стрелами, выпущенными имперским гермаршалом Маркусом Вульфхартом.

---

## Политика

Рейкланд позиционирует себя как прогрессивное, цивилизованное государство, резко выделяющееся на фоне варварства, присущего политическому устройству всех остальных имперских провинций. Курфюрст Рейкланда носит титул великого князя Рейкланда и, будучи курфюрстом, имеет право принимать участие в выборах Императора.

Земли великого князя представляют собой лоскутное одеяло ленных владений, именуемых рейксфьефами, которыми управляют личные княжеские вассалы — герцоги, графы, маркграфы, верховные жрецы, аббаты и прочие могущественные люди.

### Совет Рейкланда

Повседневными делами, связанными с управлением провинцией, занимается Совет верховных лордов Рейкланда. Раз в неделю Совет собирается в альтдорфском Фольксхалле, в зале Вильгельма, чтобы обсудить самые важные и насущные вопросы.

### Верховные лорды Рейкланда

В Совет Рейкланда входит десять верховных лордов, назначаемых лично великим князем:

- **Верховный лорд — хранитель трона** — первый советник великого князя и глава Совета Рейкланда от его имени. Ныне — стойкий и непреклонный ландграф Арчибольд фон Лилахалле.
- **Верховный лорд-сенешаль** — единственный человек, обладающий правом председательствовать на суде. Ныне — эрцгерцог Адельберт фон Богенберг.
- **Верховный лорд-казначей** — ведает всеми доходами и расходами рейкландской казны. Ныне — престарелая ландграфиня Елена фон Мидвальд.
- **Верховный лорд-посланник** — руководит дипломатическим корпусом Рейкланда и Чёрным Кабинетом Альтдорфа. Ныне — ландграф Лимунд Хольцкруг.
- **Верховный лорд-судья** — главный авторитет во всём, что касается законов Рейкланда. Ныне — верховный судебный лорд Империи, предстоятельница Церкви Верены Агата фон Бёрн.
- **Верховный лорд-канцлер** — главный духовный советник великокняжеского престола, распорядитель Рейкландской канцелярии и хранитель Серебряной печати. Ныне — верховная жрица Сигмара Хальма Хаберманн.
- **Верховный лорд-камергер** — ведает всеми делами Альтдорфского дворца и прилегающего к нему Фольксхалле. Ныне — герцогиня Эльза фон Скааг.
- **Верховный лорд-рейксмаршал** — командующий рейкландской армией. Ныне — герцог Курт Хельборг, близкий друг нынешнего великого князя, величайший мечник Империи.
- **Верховный лорд-констебль** — высший авторитет во всём, что касается рейкландской геральдики и генеалогии. Ныне — ландграфиня Матрелла фон Ахерн.
- **Верховный лорд-адмирал** — ведает делами Рейкского адмиралтейства и всего Рейкландского флота. Ныне — почтенный морской лорд Адальм фон Хонберг.

### Рейкстаг

Рейкстаг заседает в Зале Хольцкруга альтдорфского Фольксхалле. Задача Рейкстага — рассматривать эдикты великого князя Рейкланда и либо ратифицировать их, либо отклонять, сопровождая возвращённый эдикт поправками, комментариями и предложениями.

### Рейксфьефы

Рейксфьефы — это владения, которые находятся под управлением личных вассалов великого князя Рейкланда. Каждый из этих вассалов может править доверенными ему землями по своему усмотрению. Большая часть рейксфьефов организована по феодальному принципу: каждый рейксфьеф разбит на несколько более мелких фьефов, находящихся под управлением личных вассалов уже не великого князя, а правителя рейксфьефа.

#### Типичный рейксфьеф

Баронство Бёрн — это форбергландский рейксфьеф, который вот уже четыреста лет находится под управлением благородного дома Бёрнов. Резиденция баронессы Агетты фон Бёрн располагается в городе Зидлунг. В настоящий момент баронессе служат шестеро вассалов: барон Маркхем Зиббахский, графиня Остерхильда Кальтенвальдская и барон Бальтцер Эттлиндальский являются носителями наследных титулов, а смотритель Фабиан Ортский, смотритель Люэтхольд Коффский и кастелянша Фроника Ноймарктская — ставленниками самой баронессы фон Бёрн.

---

## Поселения

Рейкланд по праву гордится тем, что является одной из самых густонаселённых и просвещённых великих провинций Империи. Даже сейчас, спустя две с половиной тысячи лет активной экспансии, большая часть рейкландских поселений располагается вдоль берегов Рейка и его многочисленных притоков.

### Альтдорф и бесчисленные города

Говорят, все дороги и реки ведут в Альтдорф — величайший, богатейший город Империи, но и за пределами его высоких белокаменных стен есть немало интересных мест.

#### Айльхарт

Айльхарт — это место, известное и прославленное любителями вин по всему Старому Свету. Утопающий в виноградниках Айльхарт производит лучшие в Рейкланде белые вина.

#### Альтдорф

Двор Императора Карла-Франца I находится в Альтдорфе, столице Рейкланда и всей Империи. Город, который можно смело считать богатейшим из городов Империи, стоит на слиянии Рейка и Талабека и является узлом, в котором переплетаются важнейшие торговые пути.

Альтдорф постоянно растёт и обновляется, привлекая подающую надежды молодёжь и, конечно же, деньги. Сегодня в Альтдорфе можно вволю подивиться на паровые разводные мосты, разноликие острова, многоэтажные доходные дома и кажущиеся бесконечными толпы жителей.

Альтдорф — общепризнанный центр просвещения. Сыновья и дочери богатейших семей приезжают учиться в Альтдорфский университет со всей Империи. Кроме того, именно в Альтдорфе находится Имперская школа инженеров.

Одним из самых неоднозначных, таинственных и значимых учебных заведений Альтдорфа являются Колледжи Магии. Колледжи начали свою работу более двухсот лет назад по приказу Императора Магнуса Благочестивого.

Кроме того, Альтдорф — это не только родина таинственных и непонятных Колледжей Магии, но и сияющий заслон против беглых ведьм и магов-отступников, город, в котором бьётся живое пламенное сердце Церкви Сигмара.

#### Ауэрсвальд

Шумный и деловой Ауэрсвальд стоит на слиянии трёх крупных рек: Тойфеля, Транита и Обера, и является важным пунктом наиболее оживлённого из всех торговых маршрутов Рейкланда. Жители Ауэрсвальда славятся своей железной волей и цепкой хваткой. Правитель Ауэрсвальда, ландграф Фердинанд фон Валленштайн, не любит марать рук столь грязной работой, как управление городом, и предпочитает кутить в своих роскошных дворцах в Нульне и Альтдорфе.

#### Богенхафен

Крупнейший и богатейший из всех торговых городов Форбергланда, Богенхафен расположен в самом сердце Рейкланда и является своеобразным перекрёстком великой провинции. Кроме того, он находится на полдороге между Альтдорфом и Монфором и поэтому представляет собой важный перевалочный пункт на главном торговом пути между Империей и Бретонией.

#### Вайсбрюк

Изначально Вайсбрюк был не более чем одной из множества рыбацких деревушек, раскиданных вдоль реки Боген, но за последние сто лет он постепенно превратился в оживлённый портовый город и важный перевалочный пункт на пути между Богенхафеном и Альтдорфом.

#### Вебург

Вебург — это единственный крупный город на дороге между Хельмгартом и Богенхафеном, поэтому в Вебурге устроены просторные казармы для регулярно сменяющихся хельмгартских гарнизонов. Жители Вебурга делают всё возможное, чтобы проявить гостеприимство, и потому пользуются славой самых дружелюбных людей во всём Рейкланде.

#### Дисдорф

Дисдорф — один из множества городов, стоящих на берегу Рейка между Нульном и Альтдорфом. Этот город и прилегающие к нему деревни в основном занимаются главным образом выращиванием кукурузы.

#### Дункельберг

Дункельберг, самый южный из рейкландских торговых центров, привольно раскинулся на холмах на берегу реки Гриссен. Дункельберг обладает своеобразным сельским очарованием.

#### Грюнбург

Грюнбург, через который пролегает сразу несколько оживлённых водных маршрутов, не чужд благ речной торговли, но процветанием он обязан своим мастерам-корабелам. Верфи Грюнбурга работают без перерыва и одну за другой спускают на воду баржи, без которых вся торговля в бассейне Рейка оказалась бы парализована.

#### Хольтхузен

Хольтхузен стоит на реке Шильдер и является важным перевалочным пунктом торгового маршрута между Айльхартом и Мариенбургом. Главным источником дохода для города служит торговля пивом, вином и бочками, в которых эти напитки хранят и перевозят. Бочки хольтхузенских бондарей славятся своим непревзойдённым качеством и надёжностью — знаменитые хольтхузенские «кабаньи головы», как говорят, способны выдержать прямое попадание из пушки.

#### Кемпербад

Великий вольный город Кемпербад, место с древней и непростой историей, славится лучшим в Рейкланде бренди. Выгодное географическое положение позволили Кемпербаду изрядно разбогатеть, причём настолько, что любовь местных купцов к роскоши давно стала притчей во языцех.

#### Уберршрейк

Город Уберршрейк находится неподалёку от перевала Серой Дамы, одного из двух основных путей через Серые горы, соединяющих Империю и Бретонию. Уберршрейк самым подробным образом описан в **«Стартовом наборе WFRP»**.

#### Шедельхайм

Шедельхайм — небольшой городок, расположенный в месте слияния Рейка и Моза. Основной доход горожанам приносят прибрежные трактиры и якорные стоянки для идущих транзитом барж и кораблей.

#### Шильдерхайм

Шильдерхайм, расположенный на месте слияния Рейка и Шильдера, является одним из важнейших торговых городов Рейкланда.

#### Штиммиген

Мост через реку Обер в сочетании с доступом к обширной сети форбергландских каналов делает Штиммиген важным перевалочным пунктом на пути в Уберршрейк и одним из самых оживлённых рынков Зуден-Форбергланда. Штиммиген славится своими фруктовыми садами и является родиной сладких яблок знаменитого на весь Рейкланд сорта эривальд.

### Крепости и твердыни

Над южной границей Рейкланда возвышаются Серые горы, над которыми, в свою очередь, вздымаются могучие цитадели, выстроенные для защиты от набегов горных троллей, зеленокожих, нежити и беспокойных соседей из Бретонии.

#### Чернокаменная башня

Прорубленный перевал и перевал Серой Дамы — самые хорошо известные, но далеко не единственные проходы через Серые горы. Кривой коридор — это узкое ущелье неподалёку от границы между Рейкландом и Бросовыми Землями. Несколько десятков лет назад Император Маттеус II после серии орочьих вторжений приказал выстроить крепость, способную надёжно запереть Кривой коридор. Девять лет спустя строительство Чернокаменной башни было завершено.

#### Поместье Штирлих

В герцогстве Граувёрк, на южных склонах Хейгеркрюбса, возвышается хорошо укреплённое поместье — древнее владение семейства фон Бруннеров.

#### Хельмгарт

Выстроенная высоко в Серых горах крепость Хельмгарт охраняет бретонскую границу с восточной стороны Прорубленного перевала. Хельмгарт много веков назад был вытесан гномами из цельной скалы. Хельмгарт, охраняющий основной торговый путь между Бретонией и Империей, — не только неприступная цитадель, но и оживлённый торговый город.

#### Камень

Неподалёку от Эсселя, посреди Рейка, возвышается громадный скалистый мыс, именуемый просто Камень. Почти никто не знает, что Камень — это неприступная темница, где коротают свой век опасные преступники, которых по тем или иным политическим причинам нельзя просто казнить.

### Сёла, деревни и святые места

Из бесчисленного множества разбросанных по всему Рейкланду сёл и деревень подавляющее большинство теснится вокруг больших и малых городов, которые обеспечивают безопасность и являются важными центрами торговли местного значения.

#### Ворлин

Проплывая по Рейку, крохотную рыбацкую деревушку Ворлин можно попросту не заметить — слишком уж надёжно её укрывают каменистые островки, скалистые мысы и густые плакучие деревья — ворлинские ивы.

#### Монастырь Священного Слова

В чаще Рейквальда, к западу от Альтдорфа, вдали от оживлённых дорог, возвышается монастырь Священного Слова. Это святое место находится под опекой сигмаритского Ордена Наковальни. В монастыре Священного Слова хранится величайшее сокровище Ордена — оригинал «Сигмаровых Заветов».

#### Роттфурт

Абсолютное большинство поселений, разбросанных по берегам реки Тойфель, ничем не примечательно, и одно из них, в общем-то, немудрено перепутать с любым другим. Однако Роттфурт можно смело считать исключением из этого правила. Роттфурт знаменит и очень дорогой «роттфуртский серебряный» пергамент.

#### Цанштадт

Затерянный в глуши Цанштадт местные жители называют последним селом Форбергланда, за околицей которого начинаются пустынные и холодные холмистые предгорья Серых гор, кишащие зеленокожими.

### Памятники древности и ужасные руины

Долгая и кровавая история Рейкланда началась задолго до времён Магнуса Благочестивого и Великой войны против Хаоса. Земли великого княжества буквально усеяны древними руинами и памятниками жестокого и нечестивого прошлого.

#### Замок Драхенфельс

Башни замка Драхенфельс вонзаются в небо подобно кривым когтям гигантской лапы, воздетой в порыве жуткой отчаянной злобы. Драхенфельс, невероятно могущественный колдун, некромант и демонолог, был бичом человечества с незапамятных, ещё доимперских времён.

#### Кольцо Тёмных Камней

Благоразумный путник ни за что не станет приближаться к Кольцу Тёмных Камней, пропитанному ужасным древним колдовством, что лежит к северу от Блютроха. С наступлением ночи шесть покрытых тонкой резьбой камней начинают источать бледное зеленоватое свечение, которое становится ярче по мере прибывания Моррслиб.

#### Лорлей

Потрясающе живописный Лорлей — это величественный каменный остров посреди Рейка примерно в 40 милях вниз по течению от Гриссенвальда.

#### Поющие камни

К западу от Шедельхайма, в дебрях заросшей лесом долины, стоит древний дольмен.

#### Хельспир

Нависающая над Прорубленным перевалом мрачная крепость Хельспир высечена прямо в скале и устлана тысячами и тысячами старых костей. В такие ночи Хельспир становится цитаделью неупокоенных мертвецов, и рыцари-скелеты мчатся во весь опор, чтобы сеять ужас и смерть по обе стороны Прорубленного перевала.
